Annotation


В своем неоромантическом романе воспитания «Петер Каменцинд» Гессе вывел типаж героя своих будущих книг — ищущего аутсайдера. Это история духовного формирования юноши Петера из швейцарской деревни, который, увлекшись романтическими мечтами, отправляется в странствия, но не находит воплощения своих идеалов.

Разочаровавшись в большом свете, он возвращается в родную деревню к простой жизни и природе. Пройдя через горькие и трагические разочарования, Петер приходит к утверждению естественности и человечности как непреходящих жизненных ценностей.





* * *



Герман Гессе

1

2

3

4

5

6

7

8

comments





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43





* * *





Герман Гессе



Петер Каменцинд





1




В начале был миф. Создатель без устали творит душу каждого ребенка, как творил он по своему образу и подобию души индусов, греков и германцев.

Я еще не знал, как называются горы, озеро и ручьи моей родины. Но я видел сверкающее на солнце гладкое голубовато-зеленое зеркало озера, усеянное крохотными блестками света, видел плотным кольцом окружившие его горы, круто уходящие ввысь, на вершинах которых, в расщелинах, поблескивали острыми краями глыбы снега, видел маленькие водопады, а у подножия светлые склоны альпийских лугов, на которых росли фруктовые деревья, стояли хижины и паслись серые коровы. И так как моя бедная маленькая душа была чиста, тиха и полна ожидания, то духи озера и гор запечатлевали в ней свои прекрасные и мужественные деяния. Застывшие в неподвижности отвесные скалы и крутые утесы с благоговейным упорством повествовали о тех временах, когда они были созданы, о глубокой старине, оставившей на их теле свои отметины. Они рассказывали о той поре, когда земля изгибалась, лопалась и выдавливала из своего измученного лона горные вершины и хребты. С ревом и грохотом вздымались скалистые глыбы, пока их верхушки не обрушивались вниз, соседние горы отчаянно боролись за место под солнцем, наконец одна из них побеждала, оттесняя в сторону и разрушая другую. От тех далеких времен там и сям высоко в ущельях еще нависали обломанные вершины, выдавленные и раздробленные утесы, и во время таяния снегов потоки воды каждый раз сбрасывали вниз громадные каменные блоки, разбивали их на мелкие кусочки или мощным усилием выкатывали на мягкие альпийские луга.

Они рассказывают об одном и том же, эти скалистые горы. И язык их прост и понятен, когда глядишь на крутые, наслаивающиеся друг на друга уступы, изломанные, покоробленные, покрытые трещинами, усеянные зияющими ранами. «Мы пережили ужасные мгновения, – говорили они, – и мы все еще страдаем». Но они говорили это гордо, сурово и ожесточенно, как старые, закаленные в битвах воины.

Вот именно как воины. Я видел, как они сражались с водой и с бурями в жуткие ночи ранней весны, когда жестокий фён завывал над их вековыми вершинами или когда бурлящие потоки вырывали из их склонов новые каменные глыбы. В такие ночи они стояли, упираясь корнями в землю, и мрачно, с безмолвным ожесточением выставляли навстречу буре свои изъеденные ветрами бока и вершины, напрягая все силы в упрямом соперничестве с непогодой. С каждой новой раной они издавали ужасающий грохот, в котором слышались ярость и страх, и в дальних ущельях отрывисто и гневно разносились их страшные стоны.

Я видел также горные луга и склоны, и засыпанные землей трещины, поросшие травами, цветами, папоротниками и мхами, которым народ в старину дал странные, таинственные названия. Они, дети и внуки этих гор, пестрели на своих местах, никому не принося вреда. Я ощупывал и разглядывал их, вдыхал их запахи и узнавал их названия. Более глубокое и значительное впечатление производили на меня деревья. Я замечал, что каждое из них ведет свою особую жизнь, имеет особую форму ствола и кроны и отбрасывает особенную тень. Мне казалось, что эти отшельники и воины связаны родственными узами с горами, ибо каждое из них, особенно те, что росли высоко на склонах, вело безмолвную упрямую борьбу за свое существование с ветром, непогодой и камнями. Каждое несло свою ношу и цеплялось за свое место на земле и оттого получало свою особую форму и особые раны. Были сосны, которым бури позволили иметь ветви только с одной стороны, были и такие, красные стволы которых, словно змеи, так обвивали отвесные скалы, что дерево и скала прижимались друг к другу и друг друга поддерживали. Они бросали на меня воинственные взгляды и пробуждали в моем сердце робость и благоговение.

На них походили наши мужчины и женщины, суровые, строгие и неразговорчивые, по крайней мере лучшие из них. Поэтому я научился смотреть на людей, как на деревья или скалы, размышлять о них и уважать их не меньше и любить не больше, чем эти тихие сосны.

Наша деревушка Нимикон раскинулась на треугольном склоне у озера, стиснутая с двух сторон горными выступами. Одна дорога ведет к расположенному поблизости монастырю, другая — в соседнюю деревню, которая находится в четырех с половиной часах ходьбы. До других деревень на берегу озера можно добраться только по воде. Наши деревянные дома построены в старинном стиле, у них нет возраста, новые постройки почти не встречаются, а старые домишки ремонтируются по мере надобности, в одном году пол, в другом – лоскут крыши, и бывает, что половина балки или какая-нибудь рейка, составлявшие некогда часть стены жилой комнаты, используются как стропила для укрепления кровли. Когда же они совсем изнашиваются, их все-таки не сжигают в печке, а еще раз находят им применение при починке хлева, сеновала или дверей. Нечто похожее происходит и с обитателями домов: каждый играет свою роль, пока в состоянии это делать, затем незаметно оттесняется в круг тех, кто уже ни на что не годен, и наконец исчезает во мраке небытия, не привлекая к этому событию особого внимания. Те из жителей, кто после многолетнего отсутствия возвращается домой, не находят никаких изменений, разве что несколько старых крыш обновилось да несколько новых состарилось; прежних стариков уже нет, но место их заняли другие, живущие в тех же домах и носящие те же фамилии; они приглядывают за такими же темноволосыми детишками и ни обликом своим, ни манерами не отличаются от тех, что ушли в мир иной.

Наша община страдала от недостаточного притока свежей крови и свежей жизни извне. Жители, довольно крепкое племя, почти все связаны друг с другом теснейшими родственными узами, и не менее двух третей их носит фамилию Каменцинд. Она заполняет страницы церковной книга, ее можно прочитать на кладбищенских крестах, она украшает фасады домов, написанная масляной краской или грубо нацарапанная на дереве, она выведена на телегах, на ведрах, из которых поят скот, на лодках. Над дверью дома моего отца тоже было написано: «Этот дом построили Йост и Франциска Каменцинд», но надпись эта имела отношение не к моему отцу, а к его деду, моему прадеду; и если я когда-нибудь умру, так и не оставив детей, я все-таки знаю, что Каменцинды снова будут обитать в этом старом гнезде, разве что к тому времени оно вконец развалится.

Несмотря на внешнее благочестие, в нашей общине были люди добрые и злые, благородные и подлые, и наряду с немногими умными изрядное количество дураков, не говоря уже об откровенных идиотах. Как и повсюду, наша община была маленьким отражением большого мира, и поскольку люди значительные и мелкие, хитрецы и простаки были связаны между собой тесными узами родства, то довольно часто суровое высокомерие и самонадеянное легкомыслие должны были уживаться под одной крышей, так что в нашей жизни было достаточно простора для глубины и комизма человеческого существования. И надо всем этим висел неизменный покров затаенной или неосознанной подавленности. Зависимость от природных сил и убожество наполненного тяжелым трудом существования придавали нашему и без того хиреющему роду налет задумчивости, которая хотя и украшала строгие, резко очерченные лица, но не приносила других плодов, по крайней мере плодов отрадных. Именно поэтому все были рады нескольким дуракам, которые хотя и вели жизнь тихую и серьезную, но все же скрашивали наш быт, давая повод для смеха и шуток. Когда кто-нибудь из них в очередной раз обращал на себя внимание новой выходкой, морщинистые, загорелые лица сынов Нимикона озарялись радостной улыбкой и в придачу к шутке – в качестве пряной приправы – добавлялось приятное ощущение, что уж тебе-то такие промахи или заблуждения не грозят. К тому большинству, которое придерживалось середины между праведниками и грешниками и умело получать удовольствие с той и другой стороны, относился и мой отец. Не было такой сумасбродной проделки, которая бы не наполняла его тревожной радостью, и тоща он потешно переходил от участливого восхищения зачинщиком к гордому осознанию своей собственной безукоризненной репутации.

К дуракам относился мой дядя, хотя умом он ничуть не уступал моему отцу и другим героям. Он был скорее хитрецом, и ему не давал покоя дух изобретательности, которому смело могли бы позавидовать другие. Вот только дяде ничего не удавалось. Но вместо того чтобы впасть в отчаяние и предаться бездеятельной задумчивости, он каждый раз затевал новое предприятие, странным образом живо отдавая себе отчет в трагикомическом характере своих начинаний. Это обстоятельство, без сомнения, было его достоинством, но другие видели в нем только смешную сторону, из-за чего дядя и попал в разряд чудаковатых неудачников общины. Отношение моего отца к нему все время колебалось между восхищением и презрением. Каждая новая затея шурина приводила его в сильное волнение и возбуждала в нем любопытство, которое он безуспешно пытался замаскировать выжидательно-язвительными вопросами и намеками. Когда дядя был уверен в успехе и начинал задирать нос, он всякий раз поддавался искушению и вставал на сторону гениального изобретателя, небескорыстно уверяя его в братских чувствах, но тут приходила неизбежная неудача, по поводу которой дядя только пожимал плечами, в то время как отец в гневе осыпал его оскорблениями и месяцами не удостаивал больше ни взглядом, ни словом.

Именно благодаря Конраду ваша деревня впервые увидела парусную лодку; ради этого отцу пришлось пожертвовать своим челноком. Паруса и оснастку дядя аккуратно изготовил по гравюрам из календаря; наше суденышко оказалось слишком узким для парусной лодки, но в этом не было вины Конрада. Приготовления продолжались несколько недель, от напряжения, надежды и страха отец совсем потерял покой, да и вся деревня только и говорила, что о новой затее Конрада. В памятный для нас день – было ветреное утро поздней осени – лодку наконец впервые спустили на воду. Страшась возможной неудачи, отец держался в стороне и, к большому моему огорчению, запретил мне плыть вместе с дядей. Парусных дел мастера пришлось сопровождать сыну булочника Фюсли. Но вся деревня собралась на усыпанной гравием площадке и в нашем садике, наблюдая за невиданным событием. Дул свежий восточный ветер. Поначалу пришлось идти на веслах, но затем лодка поймала ветер, паруса надулись, и кораблик гордо умчался вдаль. Мы восхищенными глазами проследили за тем, как лодка скрылась за ближайшим выступом горы, и уже готовы были поздравить ловкого дядю с успехом и устыдиться своих нескончаемых насмешек над ним. Но когда ночью лодка возвратилась домой, на ней уже не было паруса, мореходы были чуть живы, а сын пекаря откашлялся и сказал: «Вы лишились большого удовольствия. Еще чуть-чуть – и в воскресенье пришлось бы устраивать двойные поминки». Моему отцу пришлось вставить в обшивку лодки две новые планки, и с тех пор больше ни один парус не отражался в голубом зеркале озера. А Конраду, когда он куда-нибудь торопился, еще долго кричали вслед: «Поднимай паруса, Конрад!» Отец затаил злобу и, встречая своего бедолагу шурина, долго еще отворачивался в сторону и смачно сплевывал в знак невыразимого презрения. Так продолжалось до тех пор, пока однажды Конрад не пришел к отцу с проектом жароустойчивой печи. Проект этот обернулся для изобретателя нескончаемыми насмешками, а отцу обошелся в четыре талера наличными. Горе тому, кто осмеливался напомнить ему об этих четырех талерах! Значительно позже, когда в дом снова наведалась нужда, мать как-то обронила мимоходом, что сейчас эти преступно растраченные деньги очень бы пригодились. Отец густо покраснел, покраснела даже его шея, но он взял себя в руки и только сказал: «Лучше бы я пропил эти деньги за одно-единственное воскресенье».

В конце зимы начинает дуть фён. Жители гор с дрожью и ужасом вслушиваются в его протяжный вой, но бесконечно тоскуют по нему на чужбине.

Приближение фёна за много часов чувствуют мужчины и женщины, горы, дикие животные и домашний скот. Его приход, которому почти всегда предшествуют холодные встречные ветры, возвещает теплый, глубокий ветрогон. Голубовато-зеленое озеро в несколько мгновений чернеет и внезапно покрывается стремительными пенисто-белыми барашками. И вот оно, еще несколько минут назад такое тихое и мирное, уже с ожесточением бьется о берег, напоминая морской прибой. Все окрестности в испуге жмутся друг к другу. На вершинах, которые в другое время задумчиво возвышались в отдалении, теперь можно пересчитать все утесы, а деревни, коричневыми пятнами темневшие вдали, придвигаются так близко, что можно различить крыши, фронтоны и окна. Горы, лужайки и дома сбиваются в кучу, как испуганное стадо. Затем раздается шум и грохот, землю сотрясает дрожь. Вздыбленные ветром волны поднимаются в воздух, точно шлейфы дыма, и слышно, особенно по ночам, как буря ведет свою нескончаемую схватку с горами. Некоторое время спустя доходят слухи о засыпанных ручьях, разрушенных домах, разбитых лодках и пропавших без вести отцах и братьях.

В детстве я боялся фёна и даже ненавидел его. Но когда во мне проснулось буйство отроческого возраста, я полюбил его, этого вечно юного возмутителя спокойствия, дерзкого бойца и предвестника весны. Когда он, громко смеясь и постанывая от избытка страстей и надежды, начинал свою дикую схватку, когда с воем проносился над ущельями, слизывал снег с крутых склонов и могучими руками пригибал к земле старые стойкие сосны, заставляя их тяжко вздыхать, это было великолепное зрелище. Впоследствии любовь моя стала глубже, и я радостно приветствовал в порывах фёна прекрасный, изобильный и сладостный юг, снова и снова источающий потоки восторга, тепла и красоты, которые разбиваются о горы и наконец устало замирают на равнинном, холодном севере. Нет ничего удивительнее и прекраснее той блаженной горячки, которая в пору, когда дует фён, охватывает жителей гор, в особенности женщин, лишает их сна и ласковыми прикосновениями тревожит чувства. Это юг бурно и пылко снова бросается на грудь суровому, скудному северу, возвещая заснеженным альпийским селениям, что вдоль берегов багряных озер французской Швейцарии снова зацвели примулы, нарциссы и миндаль.

Потом, когда затихает фён и исчезают последние грязные лавины, наступает самая прекрасная пора. Тоща вверх по склонам тянутся во все стороны желтоватые, усеянные цветами луга, возвышаются снежные вершины и глетчеры, исполненные чистоты и покоя, а в голубом и теплом озере опять отражаются солнце и облака.

Уже одно это могло бы заполнить детство, а то и целую жизнь. Ибо во всем этом слышится громкий и внятный глас Божий – таким он еще никогда не слетал с уст человеческих. Кто хоть однажды услышал его в детстве, тот будет помнить его до конца дней своих, этот нежный, могучий и страшный голос, и никогда не избавится от его чар. Кто вырос в горах, тот может годами изучать философию и historia naturalis, может свести счеты со старым Богом, но стоит ему снова почуять приближение фёна или услышать, как с шумом пробиваются сквозь заросли потоки теплого воздуха, и сердце вздрогнет в груди, и в голову придут мысли о Боге и о смерти. К домику моего отца примыкал окруженный забором крохотный огород. Там хорошо росли жесткий салат, репа и капуста; кроме того, мать разбила трогательно узкую, скудную цветочную грядку, на которой влачили безнадежно жалкое существование два кустика роз, куст георгин и кучка резеды. За огородом была совсем маленькая площадка, усыпанная гравием; она доходила до самого озера. На ней валялись две дырявые бочки, несколько досок и свай, а у самого берега колыхалась на привязи наша лодчонка. В ту пору ее через каждые два года чинили и смолили. Я крепко запомнил время, когда это происходило. Стоят теплые дни раннего лета, над огородом порхают на солнце желтые лимонные бабочки, слегка отливая синевой, тихо дремлет ровное, словно подернутое масляной пленкой озеро, горные вершины затянуты зыбкой дымкой, над покрытой гравием площадкой плавает сильный запах смолы и масляной краски. Да и потом, целое лето, от лодки исходил запах смолы. Как только где-нибудь у моря, даже много лет спустя, до меня доносился своеобразный аромат, смешанный из запаха воды и смоляных испарений, перед глазами у меня сразу же вставала наша покрытая гравием площадка и я снова видел, как отец с засученными рукавами орудует кистью, видел, как в тихом летнем воздухе поднимаются из его трубки клубы голубоватого дыма и неуверенно порхают ярко-желтые робкие бабочки. В такие дни отец был в особенно хорошем настроении, насвистывал разные мелодии, что у него замечательно получалось, и даже иногда напевал, хотя и вполголоса, песенку с переливами на тирольский лад. Мать готовила тоща что-нибудь вкусное на ужин, и мне теперь кажется, что она делала это в тайной надежде удержать Каменцинда от ежевечернего похода в трактир. Но он все-таки отправлялся туда.

Я не могу сказать, чтобы родители как-то особенно способствовали или мешали развитию моей юной души. У матери всегда было полно забот, а отца вопросы воспитания интересовали менее всего на свете. Все его силы уходили на то, чтобы кое-как содержать в порядке несколько фруктовых деревьев, обрабатывать маленькое картофельное поле и присматривать за сеном. Но примерно два раза в месяц он брал меня за руку и, не говоря ни слова, вел на сеновал, который располагался над хлевом. Там совершался странный акт искупления и наказания: отец задавал мне порку, но ни он, ни я не знали точно за что. Это были тихие жертвы на алтарь Немезиды, и они приносились без брани с его стороны и без жалобных криков с моей – как неизбежная дань какой-то неведомой силе. Всякий раз, когда впоследствии я слышал об ударах «слепой» судьбы, мне снова и снова приходили в голову эти загадочные сцены, казавшиеся мне чрезвычайно точным отражением этого понятия. Мой добрый отец, сам того не зная, соблюдал простейшие правила педагогики, которые сама жизнь применяет к нам, время от времени насылая на нас грозу с ясного неба и предоставляя нам самим решать, какими недостойными делами вызвали мы неудовольствие высших сил. К сожалению, я никогда не предавался размышлениям на сей счет или делал это крайне редко, а скорее принимал наказание впрок совершенно спокойно, без должного анализа своих поступков или даже с упрямством, и всегда радовался в такие вечера, что снова принес свою жертву и теперь мне предстоят несколько свободных от наказания недель. С куда большим упорством противился я попыткам отца привить мне любовь к труду. Загадочная и расточительная природа соединила во мне два противоречивых дара: необыкновенную физическую силу и, к сожалению, ничуть не меньшее отвращение к труду. Отец изо всех сил старался сделать из меня полезного человека и помощника, но я под разными предлогами отлынивал от работы и еще в гимназические годы ни одному античному герою не сочувствовал так, как Гераклу, потому что ему приходилось совершать свои знаменитые подвиги. В то время для меня не было прекраснее занятия, чем слоняться без дела по горам, лугам или вдоль озера.

Горы, озеро, буря и солнце были моими друзьями, они поверяли мне свои тайны, воспитывали меня и долгое время были мне милее и ближе, нежели люди и судьбы людские. Но моими любимцами, которых я предпочитал сверкающему озеру, печальным соснам и залитым солнцем скалам, были облака.

Найдите мне на всем белом свете человека, который бы знал и любил их больше, чем я! Или покажите мне что-нибудь более прекрасное, чем облака! Они – игра и утешение глазам, благословение и дар Божий, в них таится гнев и власть смерти. Они нежны, кротки и миролюбивы, как души новорожденных, они прекрасны, изобильны и щедры, как добрые ангелы, они сумрачны, неизбежны и беспощадны, как посланцы смерти. Они то парят над землей легкой серебристой дымкой, то несутся, смеясь, подобно белым парусам с золотистыми краями, то спокойно отдыхают, переливаясь желтыми, красными и голубоватыми красками. Они медленно и мрачно крадутся, будто убийцы, или несутся со свистом, сломя голову, как неистовые всадники, или же печально и мечтательно зависают в бесцветных высях, словно грустные отшельники. Они принимают очертания благодатных островов и благословляющих ангелов, они напоминают поднятые в угрожающем жесте руки, трепещущие паруса, пролетных журавлей. Они парят между Божьими небесами и несчастной землей, как прекрасные символы человеческой тоски, принадлежа как небу, так и земле, они – грезы земли, в них она тянется своей грешной душой к чистым небесам. Они вечное воплощение всякого странствия, всякого искания, желания и тоски по дому. И подобно тому как они, полные печали и упрямства, боязливо висят между небом и землей, так и души людей, исполненные тоскливого упорства, несмело парят между временем и вечностью.

О облака, прекрасные, парящие, не ведающие покоя облака! Я был неразумным ребенком и любил их, смотрел на них и не знал, что и я пронесусь по жизни, как облачко, – всегда в пути, везде чужой, паря между временем и вечностью. С детских лет они были мне друзьями и братьями. Когда я прохожу по улице, мы киваем друг другу, обмениваемся приветствием и на мгновение погружаемся в глаза друг другу. Не забыл я и того, чему научился у них в то время, – их форм, их красок, их парения, игр, хороводов, танцев и недолгого отдыха, их причудливых небесно-земных преданий.

В особенности предание о снежной принцессе. Действие происходит в средних горах поздней осенью, когда задувает теплый низовой ветер. Снежная принцесса в сопровождении небольшой свиты спускается с головокружительной высоты и ищет себе место для отдыха в пространных впадинах или на широких округлых вершинах. Завистливо присматривается к ней северо-восточный притвора-ветер, с затаенной жадностью взбирается по горным склонам и внезапно с шумом и яростью набрасывается на ничего не подозревающую прекрасную принцессу. Он швыряет ей в лицо рваные клочья черных туч, насмехается над ней, громогласно оскорбляет и хочет прогнать. На мгновение принцессу охватывает беспокойство, она терпеливо ждет и, случается, насмешливо покачав головой, тихо возвращается на свои высоты. Но бывает и так, что она собирает вокруг себя испуганных подруг, открывает свое ослепительно царственное лицо и мановением холодной руки ставит проказника на место. Тот замирает, поднимает вой и скрывается. А она спокойно укладывается, укутывает свое ложе бледно-синим туманом, а когда туман рассеивается, во впадинах и на вершинах ярко сверкает только что выпавший чистый и мягкий снег.

В этом предании было столько благородства, столько душевности и торжества красоты, что мое маленькое сердце трепетало от восторга, словно прикоснувшись к радостной тайне.

Вскоре настало время, когда я мог приближаться к облакам, погружаться в их стихию и даже наблюдать за некоторыми из них сверху. Мне было десять лет, когда я впервые поднялся на вершину горы, она называлась Сеннальпшток, что значит «посох альпийского пастуха», у ее подножия и лежала наша деревушка Нимикон. И тогда в первый раз я увидел пугающую мощь и красоту гор. Глубокие ущелья, полные льда и тающего снега, зеленоватые, как стекло, глетчеры, чудовищные морены, и над всем этим, как колокол, высокое и выпуклое небо. Если ты прожил десять лет, зажатый между горами и озером и окруженный нависающими скалами, то не забудешь день, когда тебе впервые открылось огромное, широкое небо, а перед тобой раскинулся бескрайний горизонт. Еще во время подъема я поражался захватывающей дух величине знакомых скал и утесов. И вот теперь, потрясенный, я вдруг со страхом и ликованием увидел, как на меня надвигается необъятная ширь. Оказывается, мир сказочно велик! Наша деревушка, затерянная глубоко внизу, выглядела маленьким светлым пятном. Вершины, которые при взгляде из долины почти касались друг друга, находились одна от другой на очень большом расстоянии.

Тогда я начал догадываться, что мне довелось только мельком взглянуть на мир, а не увидеть его целиком, что где-то далеко, должно быть, возвышаются горы и простираются равнины, что там творятся дела, о которых наше горное захолустье не имеет ни малейшего представления. Во мне что-то вздрогнуло и, подобно стрелке компаса, бессознательно и мощно потянулось навстречу этим дальним далям. И только тогда я до конца осознал красоту и печаль облаков, ибо увидел, из каких бескрайних, далей они приплывают.

Два моих взрослых спутника, похвалив меня за умение лазать по скалам, расположились на холодной вершине для короткого отдыха и стали потешаться над моим безудержным ликованием. Я же, едва справившись с охватившим меня великим изумлением, точно бык, во весь голос заревел от радости и восторга. Это была моя первая, еще нечленораздельная песнь красоте. Я ожидал, что в ответ раздастся гулкое эхо, но крик мой, словно слабый птичий посвист, замер в спокойных высях. Мне стало стыдно, и я умолк.

Этот день будто взломал ледяной нарост в моей жизни. Отныне одно событие следовало за другим. Сперва меня стали часто брать с собой в горы, случались и трудные восхождения, и я со странным и сладостным замиранием сердца впитывал в себя великие тайны гор. Потом мне поручили пасти коз. На одном из горных склонов, куда я по обыкновению гнал свое стадо, был защищенный от ветра уголок, густо поросший синей горечавкой и ярко-красной камнеломкой. Он стал для меня самым любимым местом на свете. Деревня оттуда не была видна, узенькой яркой полоской блестело из-за скал озеро, зато вокруг радостно сияли свежими красками цветы, голубым балдахином раскинулось над острыми снеговыми вершинами небо, а недалеко, перебивая звон козьих колокольчиков, непрерывно шумел водопад. Там я устраивался в теплом местечке, изумленно следил за полетом белых облаков и тихонько напевал про себя, пока козы не замечали моей лени и не начинали резвиться и выделывать всякие непозволительные фокусы. Но мое феакское[1] блаженство было жестоким образом нарушено в первые же недели, когда я вместе с отбившейся от стада козой свалился в тесное ущелье. Коза разбилась насмерть, я поранил себе голову, сверх того мне задали изрядную порку, я сбежал от своих стариков, и меня с плачем и заклинаниями водворили обратно.

Вполне могло случиться, что первые мои приключения оказались бы и последними. Тоща я не написал бы эту книгу и не натворил бы других дел и глупостей. Я, вероятно, женился бы на какой-нибудь дальней родственнице или кончил бы свои дни в ледяной воде глетчера. И это тоже было бы неплохо. Но все случилось по-иному, и не мое дело сравнивать случившееся с тем, что так и не произошло.

Мой отец время от времени выполнял небольшую работу в монастыре Вельсдорф. Однажды он заболел и велел мне сбегать туда и сказать, что он не может прийти. Однако я этого не сделал, а занял у соседа бумагу и ручку и написал монастырской братии учтивое письмо, передал его почтальонше, а сам на свой страх и риск отправился в горы.

Возвращаюсь я на следующей неделе домой, а там сидит патер и ждет того, кто написал такое складное письмо. Я немного испугался, но он похвалил меня и стал уговаривать моего отца, чтобы тот отдал меня ему в учение. С дядей Конрадом опять наладились добрые отношения; спросили совета у него. Само собой, он тут же загорелся идеей, что я буду учиться, поступлю в университет и стану позже ученым и настоящим барином. Отец дал себя уговорить, и таким образом мое будущее, подобно жароупорной печке, парусной лодке и другим таким же причудам, оказалось в одном ряду с опасными затеями дяди.

Мы тотчас же приступили к упорным занятиям латынью, библейской историей, ботаникой и географией. Учеба доставляла мне удовольствие, и я не задумывался над тем, что все эти мудреные науки когда-нибудь могут отнять у меня родину и лучшие годы молодости. И дело было вовсе не в одной только латыни. Отец сделал бы из меня крестьянина, даже если бы я изучил вдоль и поперек всех viri illustres[2]. Но, будучи человеком умным, он заглянул в самую глубину моего существа, где гнездилась главная моя добродетель – неодолимая лень. Я избегал работы как только мог и вместо этого убегал в горы или к озеру или же лежал где-нибудь в укромном местечке на лугу, читал и предавался мечтам и лени. Поняв, что работника из меня не выйдет, отец отпустил меня.

Тут самое время сказать несколько слов о моих родителях. Мать когда-то была хороша собой, но от прежней ее красоты остались только прелестные темные глаза да стройный стан. Она была высокого роста и отличалась силой, прилежностью и тихим нравом. Хотя мать ничуть не уступала отцу умом, а физической силой превосходила его, хозяйничала в доме не она; это право она предоставила отцу. Он был среднего роста и слабого, почти хрупкого телосложения, светлая кожа упрямого, лукавого лица была усеяна множеством маленьких, необыкновенно подвижных морщинок. На лбу выделялась короткая вертикальная полоса. Она темнела, когда отец двигал бровями, и придавала лицу угрюмое, страдальческое выражение; казалось, будто он пытается припомнить что-то очень важное и сам уже не надеется, что это ему удастся. От него веяло какой- то грустью, но никто не обращал на это внимания, так как все окрестные жители почти всегда были чем-то слегка опечалены, что объясняется затяжными зимами, опасностями, тяготами повседневной жизни и обособленностью от мира.

У родителей я перенял основные черты своего характера. От матери я унаследовал смиренное благоразумие, немного веры во Всевышнего и тихий, молчаливый нрав. Отец, напротив, наградил меня робостью и нерешительностью, неумением обращаться с деньгами и способностью много и с умом пить. Последнее качество в том нежном возрасте еще не давало о себе знать. Что до внешности, то глаза и рот у меня отцовские, от матери я получил крепкую осанку и телосложение, а также большую мускульную силу. От отца и всего нашего рода я унаследовал крестьянскую хитрость, но заодно и угрюмый характер вкупе со склонностью к беспричинной печали. Раз уж мне выпало на долю долго обретаться вдали от родины, на чужбине, то куда лучше было бы вместо этого обладать некоторой живостью и толикой веселого легкомыслия.

С таким вот багажом, снабженный новой одеждой, я и отправился в плавание по жизни. Родительские дары пришлись очень кстати, ибо с тех пор я твердо стоял на собственных ногах. И все же чего-то недоставало, недоставало того, чего не могли мне дать ни наука, ни жизнь среди людей. Я и сегодня могу, как в былые дни, одолеть высокую гору, прошагать или проплыть на веслах десять часов подряд и, коли понадобится, собственноручно расправиться с человеком, но жить по-настоящему я как не умел, так и не умею. Моя прежняя однобокая связь с землей и населяющими ее растениями и животными почти не развила во мне способности к жизни в обществе, и до сих пор мои сны странным образом говорят о том, насколько сильна во мне, к сожалению, приверженность к чисто животному существованию. Мне очень часто снится, что я животное, в большинстве случаев тюлень, и что я лежу на берегу моря, при этом я ощущаю такое непомерное блаженство, что воспринимаю свое возвращение к человеческому облику отнюдь не с радостью или гордостью, а только с сожалением.

По тогдашнему обычаю я воспитывался в гимназии на полном казенном обеспечении и должен был стать филологом. Один Бог знает почему. Я не знаю предмета более бесполезного и скучного, чем филология, которая была мне совершенно чужда.

Быстро пролетели школьные годы. Занятия в классах и потасовки сменялись часами, полными тоски по дому, дерзких мечтаний о будущем и благоговейного преклонения перед наукой. Но и в эти часы давала о себе знать моя врожденная лень, которая приносила мне немало разного рода неприятностей и невзгод. Затем она сменялась новым приливом энтузиазма.

– Петер Каменцинд, – говорил учитель греческого языка, – ты упрям и склонен к меланхолии, когда-нибудь ты поплатишься за это головой.

Я глядел на толстяка в очках, выслушивал его слова и находил, что он смешон.

– Петер Каменцинд, – говорил учитель математики, – ты непревзойденный мастер в искусстве лени, и я сожалею, что нет отметки ниже нуля. Твой сегодняшний ответ я оцениваю в минус два с половиной.

Я смотрел на него с жалостью, так как он косил на один глаз, и находил, что он очень скучен.

– Петер Каменцинд, – сказал мне однажды учитель истории, – ты плохой ученик, но когда-нибудь ты станешь хорошим историком. Ты ленив, но ты умеешь отличать великое от малого.

Но и это не имело для меня особого значения. И все же я уважал своих учителей, ибо полагал, что они владеют наукой, а к науке я испытывал необъяснимое благоговение. И хотя все учителя считали меня отъявленным лентяем, я тем не менее успевал и занимал среди одноклассников место выше среднего. Я быстро сообразил, что школа и школьные предметы не дают полного представления о жизни; но я ждал, что произойдет дальше. Мне казалось, что за уроками и зубрежкой таится царство чистой духовности, подлинная, не вызывающая сомнений наука об истине. Уж она-то откроет мне, что значат темный хаос истории, столкновения народов и робкие вопросы, терзающие каждую человеческую душу.

Еще сильнее и живее было во мне другое желание. Я очень хотел иметь друга.

У нас был мальчик по имени Каспар Хаури, серьезный шатен двумя годами старше меня. Он двигался и вел себя с какой-то спокойной уверенностью, по-мужски прямо держал голову и почти не разговаривал со своими товарищами. Я месяцами взирал на него с почтением, на улице держался поближе к нему и страстно мечтал о том, чтобы он обратил на меня внимание. Я ревновал его к каждому обывателю, с которым он здоровался, к каждому дому, куда он был вхож. Но я был на два класса ниже его, а он, надо думать, чувствовал свое превосходство даже над одноклассниками. Мы с ним так ни разу и не поговорили. Вместо него со мной сблизился безо всякого содействия с моей стороны маленький болезненный мальчик. Он был моложе меня, робок и лишен всяких способностей, но выделялся красивыми чертами лица и страдальческими глазами. Физически слабый и слегка горбатый, он был предметом насмешек и искал во мне защитника, так как я отличался силой и меня уважали. Вскоре он сильно захворал и перестал ходить в гимназию. Я не почувствовал утраты и быстро его забыл.

Был в нашем классе один шаловливый блондин, мастер на все руки, музыкант, мим и паяц. Мне не без труда удалось завоевать его дружбу, но мой маленький бойкий сверстник всегда относился ко мне чуть-чуть покровительственно. Во всяком случае, у меня был теперь друг. Я заходил к нему в его комнатенку, прочитал с ним несколько книг, делал за него задания по греческому языку, а он помогал мне в математике. Иногда мы вместе гуляли, и тогда, вероятно, напоминали неповоротливого медведя и проворную ласку. Он говорил, веселился, шутил, ничем не смущаясь, а я слушал, смеялся и радовался, что у меня такой бесшабашный друг.

Однажды после обеда я случайно увидел, как маленький шалопай выкидывает в коридоре перед товарищами свои забавные номера. Закончив передразнивать одного из учителей, он закричал: «Угадайте, кто это?» – и громко процитировал несколько стихов из Гомера. При этом он весьма точно изобразил меня, мою смущенную позу, мою робкую манеру читать стихи, мой грубоватый горский выговор и мою сосредоточенность, то, как я постоянно подмигиваю и жмурю левый глаз. Это было очень смешно и до невозможного остроумно и жестоко.

Как только он закрыл книгу и сорвал заслуженные аплодисменты, я подошел к нему сзади и дал волю мстительному гневу. Слов я не находил, но все свое возмущение, весь стыд и всю ярость я вложил в одну-единственную увесистую оплеуху. Вскоре начался урок, и учитель обратил внимание на жалобные стоны и покрасневшую и опухшую щеку моего бывшего друга, который к тому же ходил в его любимцах.

– Кто это тебя так отделал?

– Каменцинд.

– Каменцинд, подойди ко мне! Это правда?

– Да.

– Почему ты его ударил?

Я молчу.

– У тебя были на это причины?

– Нет.

Меня как следует наказали, и я стоически наслаждался ролью невинно пострадавшего. Но поскольку я не был ни стоиком, ни святым, а всего лишь школьником, то после наказания во всю длину высунул язык и показал его своему врагу. Возмущенный учитель набросился на меня.

– Как тебе не стыдно! Что это значит?

– Это значит, что вот он – подонок и что я его презираю. К тому же он еще и трус.

Так закончилась моя дружба с лицедеем. У него не нашлось преемника, и годы отрочества и взросления я провел без друга. И хотя мои взгляды на жизнь и на людей с тех пор не один раз менялись, я вспоминаю о той оплеухе с чувством глубокого удовлетворения. Надеюсь, и белокурый шалопай ее не забыл.

В семнадцать лет я влюбился в дочку адвоката. Она была хороша собой, и я горжусь тем, что всю свою жизнь влюблялся только в красивых женщин. О страданиях, выпавших на мою долю из-за нее и из-за других, я расскажу как-нибудь потом. Звали ее Рози Гиртаннер, и она еще и сегодня заслуживает любви мужчин совсем иного склада, нежели я.

Тоща во мне бурлила еще нерастраченная сила молодости. Я ввязывался в жестокие потасовки со своими товарищами, гордился тем, что я лучше всех борюсь, играю в мяч, бегаю наперегонки и гребу на веслах, но в то же время на меня постоянно находило мрачное настроение. Это вряд ли было связано с моей влюбленностью. Просто я сильнее других ощущал сладкое томление ранней весны и радостно отдавался печальным представлениям, мыслям о смерти и пессимистическим идеям. Нашелся, разумеется, и сверстник, который дал мне почитать дешевое издание «Книги песен» Гейне[3]. Это уже не было простым чтением – я заполнял пустые строфы собственными переживаниями, страдал и творил вместе с поэтом и впадал в лирические мечтания, которые шли мне, как корове седло. До сих пор я не имел никакого представления об «изящной словесности». Но вот за Гейне последовали Ленау и Шиллер, потом Гёте и Шекспир, и вдруг пустые литературные схемы обрели в моих глазах божественное содержание.

С замиранием сердца впитывал я из этих книг терпкий прохладный воздух жизни, которой никогда не было в действительности, но которая тем не менее была правдива, наполняла трепетом мою восторженную душу и в ней осуществлялась.

На чердаке у меня был уголок для чтения, куда проникал только бой часов на ближней башне да сухой клекот аистов, свивших себе неподалеку гнездо. Персонажи Гёте и Шекспира чувствовали себя здесь как дома. Там открылись мне божественные и смешные стороны человеческого характера: загадка нашего противоречивого, необузданного сердца, глубокая сущность мировой истории и могучее чудо духа, который освещает нашу короткую жизнь и силой познания возносит наше маленькое бытие на орбиту необходимого и вечного. Высунув голову из узенького проема окна, я видел сияющее над крышами и тесными улочками солнце, изумленно вслушивался в доносящийся до меня неясный шум повседневного труда и чувствовал, как меня, будто прекрасная сказка, окружает одиночество и таинственность моего чердака, населенного великими образами. Чем больше я читал и чем сильнее захватывало меня удивительное и странное чувство при взгляде на крыши, улочки и повседневную жизнь, тем чаще возникало во мне робкое и трепетное ощущение, что и я, вероятно, ясновидец и что распростершийся передо мной мир ждет, когда я открою часть его сокровищ, сниму с них покров случайного и повседневного и силой поэтического воображения спасу от гибели и увековечу.

Стыдясь себя, я начал мало-помалу сочинять и постепенно заполнил несколько тетрадей стихами, набросками и небольшими рассказами. Они затерялись и, скорее всего, никуда не годились, но работа над ними заставляла сильнее биться мое сердце и наполняла меня тайным восторгом. Очень нескоро за этими опытами последовала критика и самокритика, и только последний год учебы принес первое, столь необходимое крупное разочарование. Я уже начал было уничтожать свои ранние стихи и с недоверием относиться к писательству вообще, как вдруг в руки мне случайно попало несколько томов Готфрида Келлера, которые я тут же прочитал и несколько раз перечитал. И тут мне вдруг стало ясно, насколько далеки были мои незрелые сочинения от подлинного, строгого и правдивого искусства, я предал огню свои стихотворения и рассказы и стал смотреть на мир трезвыми и грустными глазами, как после горького похмелья.





2




Если говорить о любви, то тут я всю жизнь оставался мальчишкой. Для меня любовь к женщине всегда была очищающим преклонением, она раздувала высокое пламя моей скорби и побуждала меня простирать к синим небесам молитвенно сложенные руки. Благодаря матери и собственному неясному чувству я благоговел перед женщинами, они были для меня иным, прекрасным и загадочным племенем, которое превосходило нас врожденной красотой и цельностью натуры и которое следовало почитать, как святыню, ибо оно, подобно звездам и синим вершинам гор, удалено от нас и кажется ближе к Богу. Поскольку жизнь не особенно ко мне благоволила, женская любовь доставила мне столько же горьких, сколько и сладостных минут; и хотя женщины оставались на своем высоком пьедестале, но я уж очень легко выпадал из возвышенной роли коленопреклоненного жреца и оказывался в мучительной и забавной роли одураченного простака.

Рози Гиртаннер я встречал почти ежедневно по дороге на обед. Это была стройная и гибкая девушка лет семнадцати. Узкое смуглое лицо ее дышало свежестью и той тихой одухотворенной красотой, которую до сих пор сохранила ее мать и которой еще раньше отличались ее бабушка и прабабушка. Этот древний, знатный и благословенный род из поколения в поколение давал нескончаемую череду прекрасных женщин, каждая из которых выделялась тихим нравом, была знатна, свежа, благородна и безупречно красива. Мне известен портрет девушки из рода Фуггеров, написанный безымянным мастером шестнадцатого столетия, одна из самых замечательных картин, какая когда-либо попадалась мне на глаза. Примерно такими же были женщины из рода Гиртаннеров, такой была и Рози.

Всего этого я тогда, разумеется, не знал. Я только видел, как она идет, полная спокойного, ясного достоинства, и чувствовал благородство и простоту ее натуры. Потом я сидел в вечерних сумерках, погрузившись в размышления, пока мне не удавалось ясно и зримо представить ее образ, и тогда мою детскую душу охватывал таинственный и сладостный трепет. Но скоро эти мгновения счастья стали омрачаться и приносить мне горькие мучения. Я вдруг почувствовал, насколько далека она от меня, та, которая меня не знает и мной не интересуется, а это значит, что в своих прекраснодушных мечтах я просто обкрадываю ее благословенную душу. И в те мгновения, когда я с мучительной ясностью это чувствовал, перед моими глазами мелькал ее образ, такой неподдельно-живой, что сердце мое затопляла непонятная теплая волна, причиняя мне острую, неведомую ранее боль.

Случалось, что волна накатывала на меня и днем, прямо на уроке или в разгаре жестокой потасовки. Тоща я закрывал глаза, опускал руки и чувствовал, что проваливаюсь в пропасть, пока меня не возвращал к жизни голос учителя или кулак товарища. Я уединялся, убегал на природу и с мечтательным изумлением дивился неописуемой красоте мира. Я вдруг замечал, как прекрасно и сказочно все вокруг, как дышат залитые солнцем предметы, как струится зеленоватый поток реки, как великолепны красные крыши и синие горы. Но эта окружавшая меня красота не разгоняла моей тоски, я наслаждался ею с тихой печалью. Чем прекраснее был мир вокруг меня, тем более чуждым казался он мне, ибо я так и не приобщился к нему и находился вне его. Мои смутные мысли снова уносили меня к Рози: умри я в эту минуту, она ничего бы не узнала, не поинтересовалась бы и не огорчилась!

И все же мне не очень хотелось, чтобы она обратила на меня внимание. Куда охотнее я совершил бы для нее неслыханный подвиг или преподнес бы ей драгоценный подарок, но так, чтобы она не знала, кто это сделал.

И я многое делал ради нее. Наступили короткие каникулы, и меня отправили домой. Там я каждый день совершал разного рода подвиги, и все они были в честь Рози. На труднодоступную вершину я взбирался по самому крутому склону. Я плавал по озеру на лодке, преодолевая большие расстояния за короткое время. Когда я, голодный и обожженный солнцем, возвратился однажды после такого плавания домой, мне пришло в голову до конца дня ничего не есть и не пить. И все ради Рози Гиртаннер. Я славил ее имя на отдаленных вершинах и в недоступных ущельях.

Заодно брала свое молодая сила, увядшая было в школьных классах. В косую сажень расширились плечи, покрылись загаром лицо и затылок, вздулись и окрепли мускулы.

В предпоследний день каникул я принес в жертву своей любви трудно доставшийся мне букетик цветов. Хотя я знал, где растут эдельвейсы – на узких полосках земли вдоль манящих крутизной склонов, – но этот чахлый серебристый цветок, лишенный запаха и красок, всегда казался мне бездушным и потому не очень красивым. Зато я знал несколько разрозненных кустов альпийских роз, забравшихся в расщелины отвесной скалы. Добраться до этих поздно распускающихся цветов было очень трудно. Но я решил рискнуть. И поскольку для молодости и любви нет ничего невозможного, я все же добрался в конце концов до цели, хотя руки мои были исцарапаны в кровь, а ноги сводило судорогой. В моем отчаянном положении мне было не до ликования, но сердце пело и громко стучало от радости, когда я осторожно обрезал колючие ветки и заполучил свою добычу. Спускаться назад пришлось на спине, держа цветы в зубах, и один Бог знает, как мне, отчаянному мальчишке, удалось достичь подножия скалы. Повсюду в горах пора цветения альпийских роз уже отошла, я сумел добыть последние веточки с едва распустившимися нежными бутонами.

На следующий день, возвращаясь в город, я все пять часов держал цветы в руках. Сначала сердце мое сильно билось в предвкушении встречи с городом и прекрасной Рози; но чем больше удалялся я от гор, тем сильнее притягивала меня моя врожденная любовь к ним. Эту поездку по железной дороге я помню в мельчайших подробностях! Вершина Сеннальпштока уже давно исчезла из виду, вслед за ней одна за другой терялись в дымке и зубчатые громады предгорий, заставляя мое сердце сжиматься от сладкой боли. Но вот родные горы потонули в тумане, и взгляду открылась широкая светло-зеленая низменность. Когда я первый раз ехал в город, это меня ничуть не взволновало. Теперь же мною овладели беспокойство, страх и печаль, мне казалось, что я обречен все дальше углубляться в эту плоскую равнину и безвозвратно потерять горы и родину. В то же время перед моими глазами стояло прекрасное узкое лицо Рози, такое тонкое, чужое, холодное и равнодушное, что от горечи и боли у меня спирало дыхание. Мимо окон одно за другим проплывали веселые, чистенькие селения с высокими колокольнями и белыми фронтонами домиков, выходили и входили люди, разговаривали, здоровались, смеялись, курили и перебрасывались шутками – сплошь веселые жители равнины, находчивые, прямодушные и ловкие, а между ними сидел я, неотесанный парень с гор, молчаливый, печальный и ожесточившийся. Я чувствовал себя среди них чужим. Мне казалось, что я навсегда оторван от гор, но никогда в жизни не стану таким, как эти обитатели равнины, – веселым, находчивым, ловким и уверенным в себе. Они всегда будут насмехаться надо мной, кто-то из них женится на Гиртаннер, всегда они будут стоять у меня на пути и на шаг опережать меня.

С такими мыслями я и прибыл в город. Едва успев поздороваться с товарищами, я забрался на чердак, открыл свой ящик и достал большой лист бумага. Бумага была не самая лучшая, и когда я завернул в нее свои альпийские розы и перевязал букетик специально захваченным из дому шнурком, он стал совсем не похож на дар любви. С торжественным видом я отправился на улицу, где жил адвокат Гиртаннер, улучив момент, проскользнул через открытую дверь, огляделся на полутемной лестничной площадке и положил свой бесформенный сверток на широкие ступени парадной лестницы.

Никто меня не заметил, и я так никогда и не узнал, попался ли мой подарок на глаза Рози. Но я взобрался на отвесную скалу, я рисковал своей жизнью, чтобы положить веточку роз на ступени ее дома, и в этом было нечто сладостное, поэтичное, радостное и одновременно печальное, наполнившее мое сердце такой отрадой, которую я ощущаю до сих пор. Только иногда, в часы, лишенные божественной благодати, мне кажется, что это приключение, как и все мои позднейшие любовные истории, было всего лишь донкихотством.

Эта моя первая любовь так и не угасла до конца, несбывшаяся, она продолжала звучать немым вопросом в годы моей юности, сопровождая мои позднейшие привязанности, словно старшая сестра. Я все еще не могу представить себе ничего более благородного, чистого и прекрасного, чем эта юная, спокойная девушка из знатной патрицианской семьи. И когда много лет спустя на исторической выставке в Мюнхене я увидел тот безымянный, загадочно трогательный портрет дочери Фуггера, мне показалось, что вся моя мечтательная, грустная юность возникла передо мной и безнадежно смотрит на меня своими необъяснимо глубокими глазами.

Между тем я неспешно и осмотрительно сбрасывал с себя кожу отрочества, превращаясь постепенно в юношу. На моей фотографии тех дней изображен костлявый, долговязый деревенский парень в плохо сшитой гимназической одежде, с немного усталыми глазами и еще не сформировавшимся, нескладным телом. Только на лице лежал отпечаток ранней зрелости и какой-то твердости. С некоторым изумлением я замечал, что избавляюсь от мальчишеских привычек, и смутно предвосхищал радости студенческих лет.

Я должен был учиться в Цюрихе, и в случае особых успехов мои покровители упомянули о возможности путешествия с учебной целью. Все это напомнило мне прекрасную классическую картину: скромная приветливая беседка с бюстами Гомера и Платона, в ней сижу я, согнувшись над толстыми фолиантами, а со всех сторон открывается широкий и ясный вид на город, озеро, горы и прекрасные дали. Я стал по натуре трезвее и в то же время темпераментнее и радовался предстоящему счастью в твердой уверенности, что вполне его заслуживаю.

В последний гимназический год я увлекся изучением итальянского языка и довольно поверхностно ознакомился со старыми новеллистами, основательному изучению которых я решил посвятить первый цюрихский семестр. Потом наступил день, когда я распрощался со своими учителями и хозяином дома, уложил и заколотил гвоздями небольшой ящик с пожитками и на прощанье с чувством приятной грусти обошел вокруг дома Рози.

Последовавшие затем каникулы принесли первое горькое ощущение предстоящей жизни, они скоро и безжалостно разрушили мои прекрасные мечты. Началось с того, что я нашел мать больной. Она не вставала с постели, почти ничего не говорила, и даже мой приезд ее не взбодрил. Я не был нытиком, но меня все же больно задевало, что моя радость и юношеская гордость не встретили никакого отклика. Затем отец объявил мне, что хотя он и не против того, чтобы я учился в университете, но давать мне деньги он не в состоянии. Если мне не будет хватать маленькой стипендии, то я должен буду сам зарабатывать себе на жизнь. В моем возрасте он давно уже жил на своих хлебах, ну и так далее.

На этот раз мне было не до проулок пешком и на лодке и не до походов в горы: я должен был помогать по дому и в поле, а если и выдавались свободные часы, то у меня не было желания даже читать. Я с усталым возмущением смотрел, как серые будни безжалостно отнимают мои силы и пожирают все мое жизнелюбие и молодой задор. Впрочем, отец, высказав однажды то, что он думал по поводу денег, был со мной суров и немногословен, но продолжал желать мне добра. Это меня, однако, не радовало. Меня смущало и обижало его полупрезрительное отношение к моему гимназическому образованию и к моим книгам. К тому же из головы у меня не выходила Рози, и я снова стал испытывать недоброе, упрямое чувство своей мужицкой неспособности обрести когда-нибудь уверенность в себе и научиться жить среди людей. Дни напролет я раздумывал над тем, не лучше ли было бы оставить все как есть и в суровых тяготах убогого деревенского существования забыть о своей латыни и о своих надеждах. Терзаемый муками и сомнениями, я даже у постели больной матери не находил утешения и покоя. Являвшийся мне в мечтах образ беседки с бюстом Гомера казался мне теперь злорадной насмешкой, и я разрушил его, излив на него весь гнев и всю ожесточенность своей истерзанной души. Недели тянулись нестерпимо долго, словно в эту пору невзгод и раздвоенности мне суждено было окончательно расстаться со своей молодостью.

Если меня удивляло и возмущало, что жизнь так быстро и так основательно разрушила мои радужные мечты, то теперь настало время поразиться тому, как внезапно и властно моим мучениям был положен конец. Жизнь повернулась ко мне своей серой, будничной стороной и вдруг открыла моему стеснительному взору свои вечные глубины и наделила мою юность простым и могучим опытом.

Однажды жарким летним утром мне еще в постели захотелось пить. Я встал и пошел на кухню, где всегда стояла кадка со свежей водой. Проходя через спальню родителей, я обратил внимание на странные стоны матери. Я подошел к ее постели, однако она не заметила меня, а только сухо и тревожно стонала, веки ее вздрагивали, а лицо стало иссиня- бледным. Меня это не особенно испугало, хотя сердце мое наполнилось тревогой. Но потом я обратил внимание на ее руки, спокойно, будто две спящие сестры, лежавшие на простыне, и эти странно усталые и безвольные руки, каких никогда не бывает у живых людей, подсказали мне, что моя мать умирает. Я забыл о своей жажде, встал на колени перед постелью матери, положил ей на лоб руку и попытался поймать ее взгляд. Когда глаза ее встретились с моими, в них светилась доброта, выражение муки исчезло, но жизнь из них уже уходила. Я не догадался разбудить отца, который, тяжело сопя, спал рядом. Так я и простоял на коленях почти два часа, наблюдая, как моя мать приемлет смерть. Она принимала ее спокойно, с подобающими ее характеру серьезностью и мужеством, подавая мне хороший пример.

Маленькую тихую комнату постепенно заливал свет разгоравшегося утра; дом и деревня еще были объяты сном, и мне ничто не мешало мысленно сопровождать душу умершей, пролетавшую над домом и деревней, над озером и снежными вершинами и поднимавшуюся все выше в прохладную безбрежность чистого утреннего неба. Я почти не чувствовал боли утраты, ибо был переполнен удивлением и благоговением, видя, как разрешается великая загадка и с легким содроганием замыкается кольцо жизни. Безропотное мужество умиравшей было столь возвышенным, что прохладный и ясный луч ее сурового величия упал и на мою душу. Я не отдавал себе отчета, что рядом спал отец, что у постели не было священника, что отлетавшую душу не сопровождали, освещая се уход, ни молитва, ни святое причастие. Я ощущал только, как в полумраке комнаты разливается, захватывая и мою душу, леденящее дыхание вечности.

В последний миг, когда глаза ее уже погасли, я впервые в своей жизни поцеловал мать в увядшие, холодеющие губы. Незнакомый холод прикосновения наполнил меня внезапным ужасом, я сел на край постели и почувствовал, как крупные слезы одна за другой медленно катятся по моим щекам, подбородку и рукам.

Вскоре проснулся отец, увидел, что я сижу в комнате, и спросонок громко спросил, что случилось. Я хотел ответить, но не мог выговорить ни слова, вышел из комнаты, вернулся, как во сне, в свою каморку и медленно, ничего не сознавая, стал одеваться. Скоро появился отец.

– Мать умерла,- сказал он. – Ты знал об этом?

Я кивнул.

– Почему ты меня не разбудил? И священника не было! Чтоб тебя… – и он грубо выругался.

Тут голову мою обожгла боль, будто в ней лопнул какой- то сосуд. Я подступил к отцу, крепко взял его за руки – в сравнении со мной он казался мальчишкой – и посмотрел ему в глаза. Я не мог сказать ни слова, но он успокоился и притих. Когда мы вместе вернулись к матери, на него тоже подействовало могущество смерти и лицо его стало отчужденным и торжественным. Он склонился над усопшей и тихо, как ребенок, запричитал, издавая по-птичьи тонкие, едва различимые звуки. Я вышел и рассказал о случившемся соседям. Они выслушали меня, ни о чем не спрашивая, а лишь пожали мне руку и предложили нашему осиротевшему хозяйству свою помощь. Один из них побежал в монастырь за священником, а когда я вернулся домой, соседка в нашем хлеву уже задавала корове корм.

Пришел священник, собрались почти все женщины деревни, все происходило своевременно и точно, как бы само собой, даже гроб раздобыли без нашего участия, и я впервые со всей очевидностью понял, как хорошо в трудные минуты быть дома и принадлежать к маленькой, но сплоченной общине. В другое время осознать эту мысль было бы, вероятно, не так просто.

Когда гроб освятили и опустили в могилу, когда кучка старомодных помятых цилиндров, в том числе и цилиндр моего отца, была рассована по коробкам и шкафам, моим бедным родителем овладела слабость. Он вдруг стал жаловаться на судьбу, изливая свое горе в каких-то странных, большей частью библейских выражениях: похоронив жену, он-де теряет еще и сына, отправляя его на чужую сторону. Я молчал, давая отцу выговориться, только качал головой и ждал, когда он успокоится. Это случилось только вечером. Я объявил ему, что принял решение учиться и что мою будущую родину следует искать в царстве духа, от него же я не жду никакой поддержки. Он не стал меня уговаривать, только посмотрел на меня жалостливо и неодобрительно. Ибо и ему стало ясно, что отныне я пойду своей дорогой и скоро стану ему совершенно чужим. Вспоминая сегодня этот день, я снова вижу отца, сидящего, как в тот вечер, на стуле у окна. Его строго очерченная умная крестьянская голова неподвижно покоится на тонкой шее, коротко подстриженные волосы уже тронуты сединой, а в жестком, строгом лице стойкость и мужество борются с горем и надвигающейся старостью.

О нем и о моей тогдашней жизни под его кровом мне остается рассказать только маленький, но довольно значительный эпизод. В последнюю неделю перед моим отъездом однажды вечером отец нахлобучил шапку и взялся за дверную ручку.

– Куда ты? – спросил я.

– А тебе какое дело?

– Мог бы и сказать, если в этом нет ничего дурного.

Он рассмеялся и воскликнул:

– Можешь пойти со мной, ты ведь уже не маленький.

Я пошел с ним. В трактир. За бутылкой вина сидело несколько крестьян; два незнакомых извозчика пили абсент, за одним из столов кучка молодых парней играла в карты и невообразимо галдела.

Мне и раньше случалось выпивать стаканчик вина, но сейчас я впервые переступил порог трактира без особой необходимости. Я уже был наслышан, что отец мой – изрядный выпивоха. Он пил много и основательно, и оттого его хозяйство прозябало всегда в безнадежном убожестве, хотя и не было всерьез запущено. Мне бросилось в глаза, с каким уважением отнеслись к нему хозяин и гости. Он заказал литр ваадтландского, велел мне наливать и показал, как это делается. Надо наклонить горлышко бутылки к стакану, затем постепенно удлинять струю, поднимая бутылку вверх, и под конец снова опустить ее как можно ниже. Потом он заговорил о различных сортах вин, которые он знал и которыми наслаждался только изредка, когда ездил в город или во французскую Швейцарию. Он уважительно и серьезно говорил о темно-красном вельтлинском, в нем он различал три сорта. Вслед за тем он тихим, проникновенным голосом завел речь о бутылочных винах из Ваадтланда. А под конец почти шепотом, будто рассказывая сказку, поведал о невшательском вине. Оно якобы бывает такой выдержки, что пена, когда наливаешь его в стакан, образует звезду. И, смочив указательный палец, он нарисовал на столе звезду. Потом он пустился в пространные рассуждения о природе и вкусе шампанского, которого он ни разу в жизни не пробовал, но был уверен, будто одной его бутылки достаточно, чтобы напоить до бесчувствия двух человек.

Он умолк и с задумчивым видом закурил трубку. Заметив, что у меня кончилось курево, он дал мне десять раппенов на сигареты. Затем мы сидели друг против друга, курили и неторопливо, маленькими глотками допивали первый литр. Терпкое желтоватое ваадтландское пришлось мне по вкусу. Преодолев смущение, крестьяне с соседнего стола постепенно втянулись в наш разговор, а потом один за другим, несмело откашливаясь, перебрались к нам. Неожиданно я оказался в центре беседы, и тут выяснилось, что моя слава скалолаза еще не забыта. Пошли разговоры об отчаянных подъемах и ужасных падениях, окутанных туманом таинственности; кто-то оспаривал эти рассказы, кто-то защищал их. Тем временем мы кончали уже второй литр, и вино ударило мне в голову. Вопреки своей натуре я стал громко хвастаться и рассказал о своем дерзком восхождении на вершину Сеннальпшптока, где я сорвал розы для Рози Гиртаннер. Мне не верили, я настаивал на своем, что вызвало смех, я рассердился. Каждого, кто мне не верил, я вызывал на поединок и уверял, что в случае нужды расправлюсь с ними всеми. Тут старый сутулый мужичок подошел к буфету, взял большой глиняный кувшин и положил его на стол.

– Послушай, что я тебе скажу, – засмеялся он. – Коли ты так силен, то разбей кувшин ударом кулака. Тоща мы нальем тебе столько вина, сколько вмещается в кувшин. А не сумеешь разбить – плати за вино сам.

Отец тут же согласился. Я встал, обмотал руку носовым платком и ударил. Первые два удара не дали результата. После третьего кувшин рассыпался на куски.

– Платите, – крикнул отец, сияя от удовольствия. Казалось, старик не имея ничего против.

– Ладно, – сказал он, – я плачу за вино, которое войдет в этот кувшин. Но войдет туда совсем немного.

В разбитом кувшине и впрямь не уместился даже стакан, и к боли в руке добавилась еще и насмешка. Надо мной смеялся даже отец.

– Так, значит, ты выиграл, – крикнул я, налил из нашей бутылки в черепок вина и выплеснул старику на голову. Мы с отцом снова оказались победителями и заслужили аплодисменты.

Шутки продолжались в том же роде. Затем отец отвел меня домой, и мы, возбужденные и бесцеремонные, с грохотом ввалились в комнату, в которой менее трех недель назад стоял гроб матери. Я спал как убитый и утром проснулся опустошенный и больной. Отец посмеивался надо мной, был весел и бодр и явно гордился тем, что лучше меня переносит спиртное. Но я про себя поклялся никогда больше не напиваться и с нетерпением ждал дня отъезда.

Этот день настал, и я уехал, но клятвы не сдержал. Желтое ваадтландское, темно-красное вельтлинское, звездное невшательское и многие другие вина стали с тех пор моими близкими и добрыми друзьями.





3




Вырвавшись из иссушающей, гнетущей атмосферы родительского дома, я радостно и безоглядно упивался воздухом свободы. Если я в жизни порой и терпел в чем-то недостаток, то чудесные, мечтательные восторги юности я испытал во всей их невинности и полноте. Подобно юному воину, отдыхающему на цветущей лесной опушке, я жил в блаженной тревоге между борьбой и шалостями; как наделенный пророческим даром ясновидец, стоял я на краю мрачных бездн, вслушиваясь в гул шумных потоков и бурь и настраивая душу на восприятие гармонии вещей и гармонии жизни. Охваченный глубокой радостью, я пил из полной чаши юности, отдаваясь в тиши сладостному томлению по прекрасным, обожаемым женщинам, и до конца изведал благороднейший, знакомый только юности восторг счастливой и чистой мужской дружбы.

В новом шерстяном костюме, с сундучком, полным книг и прочих вещей, приехал я в город, чтобы отстоять свое место под солнцем и как можно скорее доказать нашим мужланам, что я создан из иного, чем прочие Каменцинды, материала. Три чудесных года я прожил в одной и той же мансарде, продуваемой всеми ветрами, но с широким видом на окрестности; я учился, сочинял, предавался тоске и чувствовал, как вся красота мира обволакивает меня своей теплотой. Не каждый день у меня была горячая пища, но каждый день, каждую ночь и каждый час сердце мое смеялось и плакало, преисполненное неизбывной радости, и со всей горячностью страсти отдавалось живой жизни.

Цюрих был первым большим городом, который я, «Зеленый Петер»[4], увидел, и несколько недель подряд я на все таращил глаза. Мне, правда, и в голову не приходило искренне восхищаться городской жизнью или завидовать ей – для этого я был слишком крестьянин, – но я радовался разнообразию улиц, домов и людей. Я разглядывал оживленные улицы, экипажи, набережные, площади, скверы, великолепные здания и церкви; я видел озабоченных людей, толпами спешащих на работу, видел гуляющих студентов, богачей в каретах, расфуфыренных франтов, шатающихся по городу иностранных туристов. По-модному элегантно одетые, высокомерные жены богачей казались мне павлинами в курятнике – красивыми, гордыми и немного смешными. Собственно, я не был застенчив, только неуклюж и своенравен, и ничуть не сомневался, что я как раз и создан для того, чтобы как следует изучить городскую жизнь и потом самому занять в ней прочное положение.

Молодость предстала передо мной в образе красивого молодого человека, который учился в этом же городе и снимал две прелестные комнаты на втором этаже нашего дома. Каждое утро я слышал, как он внизу играет на фортепьяно, и при этом впервые ощутил очарование музыки – самого женственного и самого сладостного из всех искусств. Затем я видел, как красивый юноша выходит из дома, держа в левой руке книгу или нотную тетрадь, а в правой сигарету, дым от которой тянулся за его гибкой и статной фигурой. Меня влекла к нему робкая любовь, но я оставался отшельником и не решался заводить знакомство с человеком, чей свободный и независимый образ жизни только унизил бы меня, оттеняя мою бедность и мое неумение держаться. И тогда он сам пришел ко мне. Однажды вечером раздался стук в дверь, и я немного испугался: меня еще никто ни разу не навещал. Красавец-студент вошел, протянул мне руку, назвал свое имя и повел себя столь свободно и непринужденно, словно мы были старыми знакомыми.

– Я хотел узнать, нет ли у вас желания помузицировать со мной? – дружелюбно спросил он. Но я ни разу в жизни еще не брал в руки музыкального инструмента. Я сказал ему об этом и добавил, что, кроме умения петь на тирольский лад, с переливами, я не владею никаким искусством, но что часто с удовольствием прислушиваюсь к манящим звукам его фортепьяно.

– Надо же так ошибиться! – весело воскликнул он. – Судя по вашей внешности, я готов был поклясться, что вы музыкант. Странно! Так вы умеете петь на тирольский лад? О пожалуйста, спойте мне что-нибудь. Я очень люблю это слушать.

Я был ошеломлен и сказал ему, что по требованию и здесь, в комнате, я петь не могу. Это можно сделать в горах или по крайней мере под открытым небом, но обязательно по собственному желанию.

– Тогда давайте пойдем в горы! Если можно, завтра? Очень вас прошу. Мы могли бы выйти завтра под вечер. Побродим, поговорим о том о сем, вы споете, а затем мы поужинаем в какой-нибудь деревушке. У вас ведь есть время?

О, времени у меня было в достатке. Я тут же согласился. Потом я попросил его сыграть мне что-нибудь и спустился в его красивую, просторную квартиру. Несколько картин в модных рамках, пианино, изысканный беспорядок и тонкий аромат сигаретного дыма придавали красивой комнате какую-то раскованную, уютную элегантность и домовитость, мне совершенно неизвестную. Рихард сел за пианино и взял несколько аккордов.

– Вам это известно, не так ли? – кивнул он, обращаясь ко мне. Он был великолепен, когда повернул свою красивую голову в мою сторону и взглянул на меня блестящими глазами.

– Нет, я ничего не знаю.

– Это Вагнер, – сказал он, продолжая играть, – из «Мейстерзингеров».

Звуки лились легко и мощно, в них слышались тоска и радость, они обволакивали меня, будто теплые, будоражащие душу волны. Тем временем я с тайным удовольствием разглядывал стройный затылок и спину играющего, его бледные руки музыканта, и меня охватывало такое же робкое и трепетное чувство нежности и почитания, с каким я когда-то глядел на темноволосого товарища по гимназии. Я втайне надеялся, что этот красивый, благородный человек может и в самом деле стать моим другом и тоща осуществится моя старая, незабытая мечта о такой дружбе.

На следующий день я зашел за ним. Болтая, мы неторопливо поднялись на невысокий холм, осмотрели город, озеро и сады и насладились сочными красками ранних сумерек.

– А теперь спойте! – воскликнул Рихард. – Если вы все еще смущаетесь, можете повернуться ко мне спиной. Но, пожалуйста, во весь голос!

Он мог быть доволен. Я пел яростно и ликующе, варьируя звуки на все лады и посылая их в розовеющую предзакатную даль. Когда я кончил, он хотел что-то сказать, но сдержался и, к чему-то прислушиваясь, кивнул в сторону гор. С отдаленной вершины донесся ответ, тихий, протяжный, нарастающий привет пастуха или путника. Мы вслушивались безмолвно и радостно. И пока мы стояли и слушали, меня заполонило восхитительно-трепетное чувство, что я впервые стою рядом с другом и вместе с ним любуюсь прекрасным, подернутым розоватыми облаками небом. Вечернее небо стало переливаться легкими красками, и перед самым заходом солнца я увидел, как из рассеивающихся испарений выступают упрямые, с дерзкими зазубринами верхушки Альп.

– Вон там моя родина, – сказал я. – Утес в центре – это Красная скала, справа – Рог Серны, а слева, в глубине, – округлая вершина Сеннальпштока. Мне было десять лет и три недели, когда я впервые взобрался на этот широкий купол.

Я напрягал глаза, чтобы разглядеть хотя бы еще одну вершину на южной стороне. Немного погодя Рихард что-то сказал, но я не расслышал.

– Что вы сказали? – спросил я.

– Я сказал, что теперь знаю, каким искусством вы занимаетесь.

– Каким же?

– Вы поэт.

Я покраснел, рассердился и в то же время удивился, как он мог об этом узнать.

– Нет, – сказал я, – я не поэт. Правда, в школе я писал стихи, но давно уже перестал этим заниматься.

– А вы позволите мне взглянуть на них?

– Я их сжег. Но я бы не показал их вам, даже если бы они и сохранились.

– Наверняка это были очень современные вещи, нечто в духе Ницше?

– А что это такое?

– Ницше? Бог ты мой, вы его не знаете?

– Нет. Откуда мне его знать?

То, что я не знал Ницше[5], привело его в восторг. Но я рассердился и спросил, сколько глетчеров он уже одолел. Когда он сказал, что ни одного, наступила моя очередь насмешливо удивиться. Тогда он взял меня за руки и совершенно серьезно сказал:

– Вы очень чувствительны. Но вы и сами не знаете, какой вы неиспорченный человек. Вам можно позавидовать. Таких, как вы, очень мало. Видите ли, через год или два вы будете знать Ницше и прочую дребедень значительно лучше, чем я, так как вы основательнее и умнее меня. Но вы мне нравитесь именно такой, какой вы есть. Вы не знаете Ницше и Вагнера, но вы не раз поднимались на снежные вершины и у вас такое славное лицо – лицо жителя гор. К тому же вы наверняка поэт. Я это вижу по глазам, да и лоб ваш говорит о том же.

Меня поражало и казалось необыкновенным то, что он так открыто разглядывает меня и без околичностей высказывает свое мнение.

Но еще больше я удивился и обрадовался, когда неделю спустя он в садике многолюдной пивной выпил со мной на брудершафт, вскочил, на виду у посетителей поцеловал меня, обнял и, как безумный, закружился вокруг стола.

– Что подумают люди? – робко напомнил ему я.

– Они подумают: эти двое либо необычайно счастливы, либо необычайно пьяны; но большинство ничего не подумает.

Мне вообще часто казалось, что Рихард в сравнении со мной сущий ребенок, хотя он был старше, умнее, воспитаннее и во многом опытнее и рафинированнее меня. На улице он с торжественно-ироничным видом ухаживал за девчонками-подростками, самые серьезные музыкальные пьесы он неожиданно прерывал совершенно детскими шалостями. И когда мы шутки ради пошли с ним однажды в церковь, он посреди проповеди вдруг задумался и сказал:

– Слушай, тебе не кажется, что священник похож на старого кроля?

Сравнение попало в точку, но я считал, что он мог бы поделиться им со мной позже, и сказал ему об этом.

– Но сравнение-то очень удачное! – обиделся он. – Позже я мог бы и забыть о нем.

Ни меня, ни других не смущало, что шутки его были далеко не всегда остроумны и нередко сводились к цитате из афоризмов Буша[6], потому что мы любили его не за живость и остроту ума, а за неуемную веселость его светлой, детской натуры, которая прорывалась в нем ежесекундно и окружала его легким радужным флером. Она проявлялась в жестах, в тихом смехе, в озорном взгляде, но долго таиться она не могла. Я уверен, что время от времени он смеялся или забавно жестикулировал даже во сне.

Рихард часто знакомил меня с другими студентами, музыкантами, художниками, литераторами, со многими иностранцами, так как все, что было в городе интересного, имеющего отношение к искусству, оригинального, попадало в круг его знакомых. Среди них были серьезные, беспокойные умы – философы, эстетики, социалисты, и у многих я мог кое-чему научиться. Ко мне стекались обрывки знаний из различных областей, я дополнял их, много читал и таким образом постепенно получил некоторое представление о том, что мучило и волновало беспокойных современников. Так я сумел с пользой для себя приобщиться к духовным ценностям своего времени. Усилия, предчувствия, труды и идеалы этих людей притягивали меня, были мне понятны, хотя в себе самом я не ощущал сильного желания участвовать в их спорах. Я видел, что у большинства из них энергия мысли и сила страсти направлены на обстоятельства и учреждения общественной жизни, на государство, науку, искусство, педагогику и только немногие из них, видимо, испытывали потребность без всякой внешней цели заняться самоусовершенствованием и выяснить собственное отношение к преходящему и вечному. Да и во мне самом эта потребность находилась еще в полудремотном состоянии.

Друзей я больше не искал, так как ревниво любил одного только Рихарда. Я старался отвлечь его даже от женщин, в обществе которых он бывал много и охотно. Я был до педантичности точен даже в мелочах и обижался, если он заставлял себя ждать. Однажды он попросил меня зайти за ним в условленный час, чтобы вместе покататься на лодке. Я пришел, но не застал его дома и прождал целых три часа. Он так и не появился. На следующий день я упрекнул его в неаккуратности.

– Почему же ты не пошел кататься без меня? – удивленно спросил он и засмеялся. – Я совсем забыл об этом деле; в конце концов, тут нет никакой беды.

– Я привык держать свое слово, – резко возразил я. – Сказать по правде, я привык и к тому, что тебя мало заботит, жду я тебя где-нибудь или нет. Когда у человека столько друзей, как у тебя…

Он посмотрел на меня с безмерным удивлением.

– Ты так серьезно относишься ко всяким пустякам?

– Моя дружба для меня не пустяк.

Твой упрек тронул душу мою –

Я исправиться слово даю[7], –





торжественно процитировал Рихард, схватил меня за голову, по восточному обычаю в знак любви почесал кончиком своего носа мой нос и до тех пор осыпал меня ласками, по ка я, натянуто смеясь, не вырвался из его объятий; но дружба была восстановлена.

В моей мансарде лежали взятые в библиотеке, нередко очень ценные книги современных философов, поэтов и критиков, литературные журналы из Германии и Франции, новые пьесы, парижские фельетоны и трактаты венских эстетиков. Серьезнее и глубже, нежели этими быстро проглатываемыми вещами, я занимался старыми итальянскими новеллистами и историческими изысканиями. Мне хотелось как можно скорее покончить с философией и все силы отдать изучению истории. Наряду с сочинениями по общей истории и методике исторического исследования я читал источники и монографии о времени позднего средневековья в Италии и Франции. При этом я впервые как следует познакомился со своим любимцем – Франциском Ассизским[8], самым блаженным и божественным из всех святых. Так каждый день сбывалась моя мечта, согревая мне сердце честолюбием, радостью и юношеским тщеславием. В аудиториях все мои силы отнимала серьезная, строгая, иногда немного скучная' наука. Дома я погружался в такие близкие мне благочестивые или зловещие истории средневековья или в доверительные рассказы старых новеллистов, прекрасный и кроткий мир которых окружал меня, словно сказочный тенистый сад, залитый сумеречным светом; или я чувствовал, как меня захлестывает буйный вал новомодных идеалов и страстей. В остальное время я слушал музыку, перебрасывался шутками с Рихардом, участвовал в сборищах его друзей, общался с французами, немцами, русскими, слушал отрывки из необычных модернистских книг, время от времени заглядывал в мастерские художников или посещал вечеринки, где появлялось много возбужденных, еще не устоявшихся молодых умов, среди которых я чувствовал себя как на каком-то фантастическом карнавале.

Однажды в воскресенье мы с Рихардом заглянули на небольшую выставку современной живописи. Мой друг остановился перед картиной, изображавшей альпийскую лужайку и пасущихся на ней коз. Картина была написана мило и с прилежанием, но слегка старомодно и, по сути, не имела истинной художественной ценности. В любом салоне можно встретить сколько угодно таких прелестных, но незначительных полотен. Во всяком случае, картина порадовала меня довольно точным изображением родных пастбищ. Я спросил Рихарда, что его привлекло в этом пейзаже.

– Вот это, – показал он на подпись художника в углу. Я не разобрал выписанных коричневой краской буковок. – Картина сама по себе не представляет ничего особенного. Бывают и лучше. Но нет художницы красивее той, которая эту картину написала. Ее зовут Эрминия Альетти, и, если хочешь, завтра мы могли бы зайти к ней и сказать, что она великая художница…

– Ты знаком с ней?

– Да. Будь ее картины так же хороши, как она сама, она давно бы уже разбогатела и перестала заниматься живописью. Она это делает неохотно и только потому, что – так уж вышло – не обучена никакому другому ремеслу, которое могло бы ее прокормить.

Рихард тут же забыл о художнице и вспомнил о ней только несколько недель спустя.

– Вчера я встретил Альетти. Мы ведь собирались к ней наведаться? Тогда пошли! На тебе чистый воротничок? Она обращает на это внимание.

Воротничок был чист, и мы отправились к Альетти. Я, правда, шел с некоторым внутренним сопротивлением, так как свободное, слегка бесцеремонное обращение Рихарда и его товарищей с художницами и студентками никогда мне не нравилось. Мужчины вели себя не совсем тактично, были то грубы, то ироничны; девушки отличались практичностью, сметкой и были себе на уме, от них не исходил тот просветляющий душу аромат, который я так люблю и почитаю в женщинах.

Немного смущаясь, я вошел в мастерскую. Атмосфера художественных мастерских была мне знакома, но я впервые входил в студию художницы. Выглядела она довольно прозаически и очень аккуратно. Три или четыре законченных картины висели в рамах на стене, одна, только-только начатая, стояла на мольберте. В остальном же преобладали чистенькие, старательно отделанные карандашные рисунки; у стены стоял наполовину пустой книжный шкаф. Художница холодно ответила на наше приветствие. Она отложила в сторону кисть и, не снимая фартука, оперлась о шкаф; было видно, что она не намерена терять с нами время.

Рихард рассыпался в восторженных комплиментах по поводу выставленной картины. Она высмеяла его и попросила не продолжать.

– Но послушайте, а вдруг я собираюсь купить эту картину. Кстати, коровы на ней как настоящие.

– Не коровы, а козы, – спокойно поправила она.

– Козы? Ну разумеется, козы! Я поражен, насколько достоверно они изображены. Прямо как в жизни. Спросите моего друга Каменцинда, он сам сын гор и не даст мне соврать.

Я конфузился и потешался, слушая эту болтовню; вдруг быстрый испытующий взгляд художницы остановился на мне..

– Вы горец?

– Да.

– Это сразу видно. Ну, так что вы думаете о моих козах?

– О, они, без сомнения, очень хороши. Я по крайней мере не принял их за коров, как Рихард.

– Очень мило. Вы музыкант?

– Нет, студент.

Больше она не сказала мне ни слова, и я мог спокойно ее разглядеть. Фигура была скрыта одеждой и безобразным длинным фартуком, лицо не показалось мне красивым. Черты его отличались резкостью и четкостью, глаза казались слишком строгими, пышные мягкие волосы отливали синевой; но меня смущал и почти отталкивал цвет ее лица. Он решительно напоминал мне горгонцолу[9], и я бы не удивился,- обнаружив на ее лице зеленые прожилки. Мне еще не доводилось видеть такой бледности, и теперь, при неблагоприятном утреннем освещении в мастерской, она казалась какой-то пугающе каменной, похожей не на мрамор, а на выветрившийся и сильно поблекший камень. Я еще не умел изучать форму женского лица, а скорее искал в нем, немного по-мальчишески, блеск, свежесть и обаяние.

Рихард тоже был расстроен этим визитом. Тем более я удивился и даже испугался, когда несколько дней спустя он сообщил мне, что Альетти хочет меня рисовать. Речь идет всего лишь о нескольких набросках, рисовать лицо она не собирается, ее интересует только моя широкоплечая фигура, она находит в ней что-то типическое.

Прежде чем снова зашла речь об этом, произошло одно маленькое событие, которое изменило всю мою жизнь и на многое годы определило мою судьбу. В одно прекрасное утро я проснулся писателем.

По настоянию Рихарда я, исключительно ради выработки слога, делал иногда беглые, по возможности точные зарисовки типов из нашего окружения, записывал незначительные впечатления, разговоры и тому подобное. Написал я и несколько эссе на литературные и исторические темы.

Однажды утром, когда я лежал еще в постели, вошел Рихард и положил на одеяло тридцать пять франков.

– Это твое, – сказал он тоном делового человека.

Наконец, когда я совсем потерялся в догадках, он вытащил из кармана газету и показал мне опубликованный в ней один из моих маленьких рассказов. Он переписал несколько моих рукописей, отнес знакомому редактору и втайне от меня предложил их напечатать. И вот я держал в руках свою первую напечатанную вещь, а заодно и гонорар за нее.

Никогда еще у меня не было такого странного состояния. Собственно говоря, я злился на Рихарда за его непрошеную услугу, но гордость начинающего литератора, немалые деньги и мысль о возможной литературной славе оказались сильнее и в конце концов победили.

В одном из кафе мой друг свел меня с редактором. Он попросил разрешения сохранить у себя и другие работы, показанные ему Рихардом, а также предложил мне время от времени присылать ему новые сочинения. В моих вещах, утверждал он, есть что-то особенное, прежде всего в вещах исторических, которые он хотел бы получать почаще и за которые обещал хорошо платить. Только тоща я осознал значение этого предложения. Я не только мог бы каждый день прилично питаться и уплатить свои небольшие долги, но также мог бы в конце концов оставить надоевшие мне занятия и, пожалуй, в ближайшем будущем жить на свои доходы, занимаясь любимым делом.

А тем временем я получил от редактора целую кипу новых книг для рецензирования. Я погрузился в чтение и провел за этим занятием целую неделю; но поскольку гонорар выплачивали только в конце квартала, а я в надежде его получить жил лучше обычного, то в один прекрасный день я истратил последний раппен и опять сел на голодный паек. Несколько дней я прожил, не выходя из мансарды, на хлебе и кофе, потом голод погнал меня в ресторацию. Я прихватил с собой три тома из тех, что были присланы мне на рецензию, рассчитывая оставить их в залог за съеденное. Я уже тщетно пытался сбыть их антиквару. Еда была превосходная, но, когда пришел черед черного кофе, я слегка оробел. В смущении я признался официантке, что у меня нет денег и что я хотел бы оставить в залог книга. Она взяла одну из них, это был томик стихотворений, с любопытством перелистала и спросила, может ли она почитать эти стихи. Она так любит читать, но не может достать книг. Я почувствовал, что спасен, и предложил ей взять эти три тома в качестве платы за обед. Она согласилась и таким образом постепенно набрала у меня книг на целых пятнадцать франков. За небольшие сборники стихотворений я требовал бутерброд с сыром, за романы еще и вина в придачу, а за отдельные рассказы она давала только чашку кофе с хлебом. Помнится, это были большей частью незначительные вещи, написанные в новомодном судорожном стиле; должно быть, у этой славной девушки сложилось довольно странное впечатление о новейшей немецкой литературе. Я с удовольствием вспоминаю дни, когда я в поте лица своего быстро проглатывал еще одну книгу и писал о ней несколько строк, чтобы покончить с ней к обеду и получить за нее что-нибудь съестное. От Рихарда я старательно скрывал свои денежные затруднения, так как стеснялся их и принимал от него помощь очень неохотно и всего только на короткий срок.

Писателем я себя не считал. То, чем я время от времени занимался, было критикой, а не литературой. Но в глубине души я тайно надеялся, что когда-нибудь мне удастся создать поэтическое произведение, великую я смелую песнь, исполненную тоски и жизненной силы.

Ясное и чистое зеркало моей души иногда омрачалось какой-то непонятной печалью. Но пока это меня не очень тревожило. Она появлялась иногда, эта мечтательная, отшельническая грусть, задерживалась на день или на ночь, исчезала, не оставляя следа, и возвращалась только недели и месяцы спустя. Я незаметно привык к ней, как привыкают к давней подруге, я воспринимал ее не как мучение, а как тревожную усталость, не лишенную какой-то неповторимой сладости. Если она накатывалась на меня ночью, я не ложился спать и часами просиживал у окна, глядя на черную поверхность озера, на силуэты гор, оттененные бледным небом, и на прекрасные звезды над ними. Нередко меня охватывало мучительно-сладкое и сильное чувство, и мне казалось, что все это ночное величие смотрит на меня со справедливым упреком. Как будто звезды, горы и озеро тосковали об одном-единственном существе, способном понять и выразить их безмолвное бытие, как будто существом этим был я и будто бы мое истинное призвание заключалось в том, чтобы в поэтических созданиях воплотить эту безмолвную природу. Я никогда не задумывался над тем, как этого добиться, но чувствовал, что прекрасная строгая ночь взирает на меня с немым ожиданием. Я ничего не писал, когда на меня находило такое состояние. Но во мне возникало чувство ответственности перед этими неясными голосами, и после таких ночей я, как правило, предпринимал в одиночку многодневные пешие походы. Мне казалось, что таким образом я могу хоть немного выразить свою любовь к земле, доверившейся мне в немой мольбе. Потом я и сам смеялся над этими своими мыслями. Странствия стали основой моей дальнейшей жизни; с тех пор большую часть времени я провел в пути, неделями и месяцами путешествуя по разным странам. Я привык с небольшой суммой денег и куском хлеба в кармане совершать дальние походы, днями напролет шагать в полном одиночестве и часто ночевать под открытым небом.

За своими писательскими делами я совсем забыл о художнице. Вдруг от нее приходит записка: «В четверг у меня собираются на чашку чая несколько друзей и подруг. Прошу вас, приходите и приводите с собой своего друга».

Мы пошли и нашли маленькую колонию художников. Это были почти исключительно неизвестные, забытые, неудачливые люди, что меня очень трогало, хотя все они выглядели совершенно довольными и веселыми. Подали чай, бутерброды, ветчину и салат. Поскольку у меня там не было знакомых, да и вообще я не отличаюсь общительностью, то я принялся утолять голод, и, пока другие только попивали чай и болтали, молча и основательно в течение получаса закусывал. Когда и они, один за другим, захотели немного поесть, то оказалось, что я один съел почти всю ветчину. Я совершенно напрасно полагал, что приготовлено хотя бы еще одно блюдо. Услышав тихий смешок и заметив несколько ироничных взглядов, я рассердился и проклял про себя итальянку вместе с ее ветчиной. Поднявшись со своего места, я коротко извинился перед ней, сказал, что в следующий раз принесу свой ужин с собой, и взялся за шляпу.

Но Альетти взяла шляпу из моих рук, удивленно и спокойно посмотрела на меня и совершенно серьезно попросила меня остаться. На ее лицо упал свет от торшера, смягченный газовым абажуром, и тут я, еще во власти раздражения, внезапно прозревшим взглядом увидел поразительную, зрелую красоту этой женщины. Я вдруг показался себе невоспитанным глупцом и занял место в углу, как наказанный школьник. Там я и остался сидеть, листая альбом с видами Комского озера. Остальные пили чай, расхаживали по комнате, смеялись и разговаривали; было слышно, как где-то в глубине настраивают скрипку и виолончель. Откинули занавес, и я увидел четырех молодых людей, которые сидели за пюпитрами и готовились сыграть струнный квартет. В этот момент ко мне подошла художница, радушно кивнула мне и устроилась рядом. Квартет начался и продолжался долго, но я ничего не слышал, а лишь не сводил удивленных глаз со стройной, изысканной, прекрасно одетой дамы, чью красоту я ставил под сомнение и чьи запасы ветчины уничтожил. С радостью и робостью я вспомнил о том, что она собиралась меня рисовать. Потом я подумал о Рози Гиртаннер, о восхождении на крутую скалу, об истории со снежной принцессой, – и все это показалось мне только подготовкой к этому нынешнему мгновению.

Когда кончилась музыка, художница не ушла, как я опасался, а осталась спокойно сидеть и завела со мной разговор. Она поздравила меня с рассказом, который она видела в газете. Она посмеивалась над Рихардом, вокруг которого толпилось несколько молодых девушек; его беззаботный смех заглушал иногда остальные голоса. Затем она снова попросила меня ей позировать. Тут мне пришла в голову одна идея. Я неожиданно перешел на итальянский и получил в награду не только радостно-удивленный взгляд ее выразительных южных глаз, но и счастливую возможность слушать, как она говорит на родном языке, который соответствовал ее губам, глазам и всей ее фигуре, на благозвучном, изящном и стремительном lingua toscana с едва заметным восхитительным оттенком тессинского диалекта. Сам я не говорил ни красиво, ни бегло, но это меня мало смущало. На следующий день я должен был прийти, чтобы позировать ей.

– А rivederla, – сказал я, прощаясь, и низко поклонился.

– А rivederci domani, – улыбнулась она и кивнула головой.

ОТ ее дома я пошел бродить, забираясь все дальше, пока улица не уперлась в гребень холма и моим глазам внезапно не открылись погруженные в ночной сумрак прекрасные окрестности. По озеру скользила одинокая лодка с красным фонарем, отбрасывая на темную поверхность воды мерцающие багряные полосы; на озере только там и сям поднимались узкие гребешки волн, выделяясь тонкими серебристо-бледными контурами. В ближнем саду слышались звуки мандолины и смех. Небо почти наполовину затянули тучи, а с холма дул сильный теплый ветер.

И как ласковый ветер налетает на ветви фруктовых деревьев и кроны каштанов, с шумом пригибая их к земле и заставляя их стонать, смеяться и трепетать, так навалилась на меня страсть. На гребне холма я упал на колени, лег на землю, снова вскочил и застонал, топал ногами, сбросил шляпу, зарылся лицом в траву, тряс стволы деревьев, плакал, смеялся, всхлипывал, неистовствовал, стыдился, был полон блаженства и смертельной тоски. Через час я успокоился и погрузился в тяжелую дрему. Я ни о чем не думал, ничего не решал, ничего не чувствовал; будто во сне я спустился с холма и стал бродить по городу. На отдаленной улице я увидел еще открытый ночной трактир, машинально вошел туда, выпил два литра ваадтландского и вдрызг пьяный вернулся под утро домой.

Увидев меня на следующий день, Альетти испугалась.

– Что с вами? Вы заболели? На вас лица нет.

– Ничего особенного, – сказал я. – Кажется, этой ночью я изрядно напился, только и всего. Давайте начнем!

Она усадила меня на стул и попросила сидеть спокойно, что я и сделал, ибо вскоре заснул и проспал в мастерской до вечера. Вероятно, оттого, что в мастерской стоял запах живицы, мне снилось, будто на родине заново смолят нашу лодку. А я лежу рядом на гальке и смотрю, как отец управляется с краской и кистью; мать тоже стоит рядом, и, когда я спрашиваю ее, разве она не умерла, она тихо отвечает: «Нет, ведь не будь меня здесь, ты стал бы в конце концов таким же негодяем, как и твой отец».

Проснувшись, я свалился со стула и с удивлением обнаружил, что нахожусь в мастерской Эрминии Альетти. Ее самой не было видно, но из соседней комнаты донесся стук чашек и ложек, и я решил, что наступило время ужина.

– Вы проснулись? – услышал я ее голос.

– Да. Я долго спал?

– Четыре часа. Вам не стыдно?

– Стыдно. Но я видел такой замечательный сон.

– Расскажите!

– Расскажу, если вы придете сюда и простите меня.

Она пришла, но не хотела прощать меня до тех пор, пока я не расскажу ей свой сон. Я стал рассказывать и постепенно погрузился в забытые времена детства, а когда я умолк и стало совсем темно, я рассказал ей и самому себе историю своего детства. Она подала мне руку, разгладила мой помятый сюртук, пригласила прийти завтра на следующий сеанс, и я почувствовал, что она поняла мое сегодняшнее поведение и простила меня.

В следующие дни я аккуратно ей позировал. При этом мы почти не разговаривали, я тихо, как зачарованный, стоял или сидел, вслушиваясь в мягкое поскрипывание угольного карандаша, впитывал в себя легкий запах масляных красок и чувствовал только то, что недалеко от меня находится любимая женщина и не сводит с меня глаз. Стены мастерской заливал мягкий свет, у окна жужжали сонные мухи, а в комнате рядом гудело пламя спиртовки: после каждого сеанса я получал чашку кофе.

Дома я часто думал об Эрминии. Меня ничуть не волновало и не умаляло моей страсти то, что я не очень ценил ее искусство. Зато сама она была такой красивой, доброй, ясной и надежной, что мне не было дела до ее картин. Более того, в ее прилежной работе я находил нечто героическое. Женщина в борьбе за существование, спокойная, терпеливая и смелая героиня. Впрочем, нет ничего более бесполезного, чем думы о том, кого любишь: они напоминают некоторые народные и солдатские песни, в которых упоминается о тысяче всяких вещей, но припев остается один и тот же, даже если он совсем не годится.

Поэтому образ прекрасной итальянки, который я ношу в памяти, хотя и достаточно четок, но тем не менее лишен массы мелких примет и черточек – они часто лучше бросаются в глаза в человеке чужом, нежели в близком. Я даже не помню, какая у нее была прическа, как она одевалась и тому подобное, не помню даже, какого она была роста. Когда я думаю о ней, то вижу темноволосую, благородных очертаний женскую головку, вижу пронзительные, не очень большие глаза на бледном живом лице и прекрасные, завершенные линии маленького строгого рта. Когда я думаю о ней и о времени своей влюбленности, то всегда вспоминаю только тот вечер на холме, теплый ветер над озером и то, как я плакал, ликовал и бесновался. И еще один вечер, о котором я сейчас расскажу.

Мне стало ясно, что я должен признаться художнице в своем чувстве и добиваться ее взаимности. Будь она далека от меня, я бы спокойно продолжал обожать ее и молча страдать. Но почти ежедневно видеть ее, говорить с ней, подавать ей руку и приходить к ней, скрывая занозу в сердце, – этого я не мог долго вынести.

Художники и их друзья устроили маленькую вечеринку. Собрались у озера, в прекрасном саду. Был мягкий и теплый летний вечер. Мы пили вино и воду со льдом, слушали музыку и любовались красивыми бумажными фонариками, которые длинными гирляндами свисали с деревьев. Вокруг болтали, шутили, смеялись и пели. Какой-то дрянной мальчишка-художник в беретке разыгрывал из себя романтика, валялся, растянувшись во весь рост, на спине и бренчал на гитаре с длинным грифом. Несколько человек из более значительных художников не пришли совсем или незаметно сидели в кругу пожилых людей в сторонке. Из женщин несколько молодых явились в светлых летних платьях, остальные были в своих обычных неряшливых костюмах. Меня неприятно поразила одна немолодая уже, некрасивая студентка в мужской соломенной шляпе на коротко подстриженных волосах, она курила сигары, много пила и громко разговаривала. Рихард, по своему обыкновению, вертелся около молодых девушек. Несмотря на возбужденное состояние, я был внешне невозмутим, пил мало и ждал Альетти, которая обещала сегодня покататься со мной на лодке. Она и впрямь явилась, подарила мне цветы, и мы сели с ней в небольшую лодку.

Озеро было гладкое и по-ночному бесцветное. Я быстро погнал легкую лодку прочь от берега, не сводя глаз со стройной женщины, удобно устроившейся на месте рулевого. Над головой еще синело высокое небо, на нем одна за другой вспыхивали тусклые звезды, на берегу там и сям слышалась музыка, доносились звуки веселья. Ленивая вода едва слышно всплескивала под ударами весел, вокруг по тихой глади проплывали темные, уже почти неразличимые лодки, но я не обращал на них внимания и не отводил пристального взгляда от сидевшей у руля женщины; предстоящее объяснение в любви тяжелым железным кольцом давило мне на сердце. Красота и поэзия этого вечера, катание на лодке, звезды, теплое, спокойное озеро – все наполняло меня тревогой, ибо казалось мне чем-то вроде театральной декорации, на фоне которой мне предстояло сыграть сентиментальный эпизод. Мы оба молчали. Смущенный и подавленный полной тишиной, я греб изо всех сил.

– Какой вы сильный, – задумчиво сказала художница.

– Вы хотите сказать – толстый?

– Нет, я хочу сказать – мускулистый, – засмеялась она.

– Да, силенка у меня есть.

Отнюдь не подходящее начало для разговора. Опечаленный и раздосадованный, я продолжал грести. Спустя некоторое время я попросил ее рассказать о своей жизни.

– Что именно вы хотите услышать?

– Все, – сказал я. – Лучше всего какую-нибудь любовную историю. Потом я расскажу вам свою, она у меня единственная. Это короткая и красивая история, она вас развеселит.

– Вот как! Расскажите же!

– Нет, сначала вы! Вы и без того знаете обо мне больше, чем я о вас. Я хотел бы знать, были ли вы когда-нибудь по-настоящему влюблены, или же вы, как мне сдается, слишком умны и высокомерны для этого.

Эрминия ненадолго задумалась.

– Это опять одна из ваших романтических идей, – сказала она, – ночью посреди озера заставлять женщину рассказать вам свою историю. К сожалению, я так не умею. Вы, поэты, привыкли выражать все прекрасное в слове; те же, кто не умеет говорить о своих чувствах, по- вашему, лишены чувства. Вы ошиблись во мне, так как я не думаю, что можно любить более сильно и страстно, чем люблю я. Я люблю человека, который связал свою жизнь с другой женщиной, он любит меня не меньше; но мы оба не знаем, сможем ли мы когда-нибудь соединиться. Мы переписываемся, иногда встречаемся…

– Позвольте спросить, эта любовь делает вас счастливой, или несчастной, или тем и другим вместе?

– Ах, любовь существует не для того, чтобы делать нас счастливыми. Я думаю, она создана, чтобы показать нам, насколько мы сильны в страдании и терпении.

Я все понял, но вместо ответа из моих уст вырвалось нечто похожее на легкий стон.

Она это услышала.

– А, – сказала она, – вам тоже знакомо это чувство? Вы еще так молоды! Теперь ваша очередь исповедоваться. Если, конечно, вам в самом деле хочется…

– Может быть, в другой раз, фройляйн Альетти. У меня сегодня и без того тревожно на душе. Жаль, если я и вам испортил настроение. Не вернуться ли нам?

– Как хотите. Мы далеко от берега?

Вместо ответа я с шумом уперся веслами в воду, развернулся и так налег на весла, будто в спину нам подул северный ветер. Лодка стремительно неслась по воде, и среди водоворота боли и стыда, кипевшего во мне, я почувствовал, как по моему лицу крупными каплями стекает пот и застывает на нем. При мысли, что я едва не разыграл перед ней роль коленопреклоненного просителя и по-матерински ласково отвергнутого любовника, всего меня охватила дрожь. Что ж, хотя бы этого мне удалось избежать. С остальной бедой надо будет смириться. Как бешеный я греб к берегу.

Красивая художница слегка удивилась, когда на берегу я быстро распростился с ней и оставил ее одну.

По-прежнему гладкое озеро, веселая музыка и такие же празднично-красные, как и раньше, бумажные фонарики – все это показалось мне теперь глупым и смешным. Особенно музыка. Художника в бархатном сюртучке, все еще хвастливо носившего свою гитару на широкой шелковой ленте, мне хотелось стереть в порошок. А впереди еще был фейерверк. Что за детские забавы!

Я занял у Рихарда пару франков, сдвинул на затылок шляпу и вышел из города. Я шел несколько часов подряд, пока меня не стало клонить ко сну. Я растянулся на лужайке, но через час проснулся мокрый от росы, окоченевший и озябший и направился в ближайшую деревню. Было раннее утро. По пыльной дороге крестьяне шли косить клевер, из дверей хлевов выглядывали заспанные батраки, повсюду были видны приметы летних хозяйственных забот. Тебе бы надо остаться крестьянином, сказал я себе; стыдясь людей, я пробрался через деревню и устало зашагал дальше, пока солнце не согрело землю и не позволило мне отдохнуть. На опушке молодой буковой рощицы я улегся на сухой траве и под теплыми солнечными лучами проспал почти до вечера. Когда я проснулся, голова моя была полна запахами луговых трав, а тело приятно отяжелело, как бывает после долгого лежания на благословенной Богом земле. И тогда праздник, катание на лодке и все остальное показалось мне далеким, печальным и наполовину забытым – как роман, прочитанный несколько месяцев назад.

Три дня я не возвращался в город, жарился на солнцепеке и прикидывал, не отправиться ли мне не долго думая домой, чтобы помочь отцу скосить отаву.

Правда, боль еще долго не проходила. Возвратившись в город, я бежал от художницы как от чумы, но так вести себя долго было нельзя, и, когда она позже смотрела в мою сторону или заговаривала со мной, у меня горло сжималось от горя.





4




Что не удалось когда-то моему отцу, удалось несчастной любви. Она сделала из меня пьяницу.

Для моей жизни и натуры это было важнее, чем все то, о чем я до сих пор рассказывал. Сильный и сладкий бог вина стал мне верным другом и остался им до сегодняшнего дня. Кто еще так могуч, как он? Кто еще так прекрасен, фантастичен, мечтателен, весел и печален? Он – герой и волшебник. Он – соблазнитель и брат Эроса. Для него нет ничего невозможного; бедные людские сердца он наполняет прекрасными и диковинными поэтическими, созданиями. Меня, отшельника и крестьянина, он превратил в короля, поэта и мудреца. Опустевшие челны жизни он наполняет новыми судьбами и возвращает потерпевших крушение в стремительный поток великой жизни.

Таков бог вина. Но к нему нужно относиться так же, как и к любому другому чудесному дару или искусству. Он хочет, чтобы его любили, ценили, понимали, старались расположить к себе. На это способны немногие, и он губит тысячи и тысячи жизней. Он старит их, убивает или гасит в них пламя духа. Но своих любимцев он приглашает на пиршества и возводит для них радужные мосты к островам блаженств. Когда они устанут, он подкладывает им подушку под голову, он тихо и нежно, как друг или утешительница-мать, обнимает их, когда они становятся добычей скорби. Он превращает хаос жизни в великие мифы, он играет на звучной арфе гимн творению.

И вместе с тем он – дитя с длинными шелковистыми локонами, узкими плечами и гибким телом. Он прижимается к твоему сердцу, тянет к тебе свое узкое лицо и с задумчивым удивлением смотрит на тебя большими ласковыми глазами, в глубине которых с влажным блеском, словно только что родившийся лесной источник, плещется воспоминание о райских днях и нерастраченная божественная непосредственность.

Сладкий бог вина подобен глубокому потоку, что с шумом несется сквозь весеннюю ночь. Он подобен и морю, качающему на прохладной волне своей солнце и ветер.

И когда он говорит со своими любимцами, то их оглушают шумные валы бурного моря тайн, воспоминаний, предчувствий и поэтических творений. Окружающий мир сжимается и исчезает, а душа в безмолвной радости бросается в бесконечную ширь неизведанного, где все чужое и все знакомое, где говорят на языке музыки, поэзии и мечты.

Но расскажу все по порядку.

Случалось, что я мог часами самозабвенно веселиться, заниматься своими штудиями, писать и слушать игру Рихарда. Но не было дня, чтобы страдание не напомнило о себе. Иногда тоска подступала ко мне ночью, когда я лежал в постели. Я стонал, беспокойно ворочался и засыпал в слезах. Или она просыпалась во мне, когда я встречал Альетти. Но чаще всего это находило на меня в послеобеденное время, когда наступали прекрасные, теплые, полные ленивой истомы летние вечера. Тогда я уходил на озеро, брал лодку, греб до изнеможения и не мог заставить себя вернуться домой. Оставался кабак или загородный трактир. Там я пробовал различные сорта вин, пил, предавался мрачным мыслям и, случалось, на следующий день был совершенно разбит. Много раз меня охватывало такое ужасающее чувство боли и омерзения, что я давал себе слово никогда больше не пить. А потом опять шел и напивался. Постепенно я научился распознавать сорта вин, знал, какое действие они оказывают, и пил уже, можно сказать, со знанием дела, но, в общем, все еще довольно наивно и много. В конце концов я остановился на темно-красном вельтлинском. Сначала, когда я выпивал первый стакан, вино было терпким на вкус и возбуждало, затем оно затуманивало мои мысли, побуждая к тихой мечтательности, и только потом начиналось волшебство, пробуждались творческие силы, рождались образы. Меня окружали тогда красивые, залитые чудесным светом ландшафты, виденные мной когда-то, и я бродил по ним, пел и чувствовал в своих жилах напор интенсивной, горячей жизни. Кончалось же все наплывом приятной грусти, мне казалось, будто я слышу исполняемые на скрипке народные мелодии, будто я прошел мимо великого счастья и навсегда утратил его.

Как-то само собой получилось, что постепенно я все реже напивался в одиночку, а старался найти какую-нибудь компанию. Вино по-другому действовало на меня, когда я бывал окружен людьми. Тоща я становился разговорчивым, но не возбужденным; меня охватывала странная холодная лихорадка. Какая-то неизвестная до сих пор грань моего существа распускалась за одну ночь пышным цветом, но это были не садовые декоративные‘цветы, а чертополох и крапива. Вслед за разговорчивостью на меня находил холодный и дерзкий дух противоречия: я обретал уверенность в себе, становился высокомерным, придирчивым и остроумным. Если там были люди, присутствие которых меня раздражало, я до тех пор дразнил их – то тонко и хитро, то грубо и назойливо, – пока они не уходили. Вообще люди с детских лет не были мне ни особенно милы, ни так уж нужны, но теперь я стал смотреть на них критически-насмешливым взглядом. Я с удовольствием выдумывал и рассказывал маленькие истории, в которых отношения между людьми изображались с показной объективностью в беспощадно-сатирическом свете и жестоко осмеивались. Откуда взялся во мне этот презрительный тон, я сам не знал, как созревший нарыв, прорвался он из глубины моего существа, и я долгое время не мог от него избавиться. Если же мне доводилось провести вечер одному, я снова мечтал о горах, звездах и скорбной музыке.

В эти недели я написал серию очерков об обществе, культуре и искусстве нашего времени, маленькую, полную яда брошюру, материалом для которой послужили мои разговоры в пивных. Кроме того, мои исторические штудии, которыми я продолжал заниматься с достаточным прилежанием, также поставляли мне определенный материал, служивший для моих сатир солидным фундаментом.

Благодаря этой работе я получил в одной достаточно крупной газете место постоянного сотрудника, что почти давало мне возможность жить. Мои очерки вышли вскоре отдельной книжкой и имели определенный успех. Отныне я окончательно отказался от занятий филологией. Учился я уже на старшем курсе, у меня завязались связи с немецкими газетами, которые позволили мне выбраться из прежней неизвестности и нищеты и войти в круг признанных литераторов. Я сам зарабатывал себе на жизнь, отказался от тяготившей меня стипендии и на всех парусах несся навстречу незавидному существованию маленького профессионального писателя.

И все же, несмотря на успехи и тщеславие, несмотря на сатиры и вопреки страданиям любви, жизнь мою в часы веселья и в часы невзгод освещало теплое сияние молодости. Несмотря на иронию и толику безобидной пресыщенности, я все же в мечтах своих всегда видел перед собой цель, счастье, совершенство. Что они собой представляют, я не знал. Я только чувствовал, что жизнь рано или поздно бросит к моим ногам счастье, славу, быть может, даже любовь, исполнение моих желаний, возвышение моей души. Я все еще был поэт, мечтающий о прекрасных дамах, рыцарских отличиях и великих почестях.

Мне казалось, что я стою в начале пути, ведущего наверх. Я не знал, что все до сих пор пережитое мной было лишь игрой случая, что моему характеру и моей жизни недостает глубины и своеобычности. Я не знал еще, что страдал от тоски, не способной удовлетвориться ни любовью, ни славой. И я наслаждался своей маленькой, чуть тронутой горечью славой со всей силой молодости. Мне приятно было сидеть за стаканом хорошего вина в обществе умных, одухотворенных людей и видеть, как они жадно и внимательно прислушиваются, когда я начинаю говорить.

Порой я замечал, как велика тоска, которая в душах современных людей вопиет об избавлении, и какими причудливыми путями она их ведет. Вера в Бога считалась глупостью, чем-то почти неприличным, зато они верили в различные учения и имена – в Шопенгауэра, в Будду, в Заратустру и многих других. Я знавал молодых, безвестных поэтов, которые в своих со вкусом отделанных квартирах совершали перед статуями и картинами торжественные богослужения. Поклонение Богу они считали постыдным делом, а сами падали на колени перед Зевсом из Отриколи[10]. Знавал я и аскетов, которые терзали себя воздержанием и одевались ужасающе безвкусно. Их богом был Толстой или Будда. Были художники, которые вызывали у себя какие- то особенные настроения тщательно подобранными обоями, музыкой, кушаньями, винами, духами или сигарами. Они бегло, как о чем-то само собой разумеющемся, говорили о музыкальных линиях, цветовых гаммах и тому подобном и во всем выискивали «приметы личности», которые по большей части заключались в маленьком безобидном самообмане или маниакальном пристрастии. В сущности, вся эта судорожная комедия казалась мне забавной и смешной, но часто я со странным содроганием ощущал, сколько вспыхивало и погибало там страстных желаний и подлинной душевной силы.

Из всех горделивых новомодных писателей, художников и философов, которые тоща удивляли и забавляли меня, я не знаю ни одного, из которого вышел бы какой-нибудь толк. Среди них был один мой ровесник из Северной Германии, услужливый человечек, приятный и мягкий, деликатный и чувствительный во всем, что касалось искусства. Он считался одним из будущих великих поэтов, и я несколько раз слышал, как он читает стихи, которые до сих пор звучат в моей памяти как нечто необыкновенно ароматное, исполненное глубокой красоты. Быть может, он был единственный из всех нас, кто мог бы стать настоящим поэтом. Позже я случайно узнал короткую историю его жизни. Обескураженный литературной неудачей, этот необычайно чувствительный человек стал уклоняться от общения с людьми и оказался во власти проходимца мецената, который, вместо того чтобы поощрять и вразумлять поэта, быстро довел его до полной гибели. На виллах этого богача он вел нелепые и пошлые эстетские разговоры, вообразил себя непризнанным гением и, введенный в заблуждение, постепенно сводил себя с ума музыкой Шопена и прерафаэлитскими экстазами[11].

Этих неоперившихся, причудливо одетых прекраснодушных поэтов со странными прическами я вспоминаю с ужасом и сожалением, так как опасность общения с ними мне стала ясна только позже. Видимо, от участия в этой суетной возне меня спасла моя крестьянская закваска.

Но благороднее и отраднее и славы, и вина, и любви, и мудрости была моя дружба. Именно она в конечном счете помогла мне избавиться от прирожденной неуклюжести и сохранить в молодые годы свежую, как утренняя заря, непосредственность. Я и сегодня не знаю ничего восхитительнее, чем искренняя и крепкая мужская дружба, и если время от времени находит на меня в дни меланхолии тоска по молодости, то ей я обязан только своей студенческой дружбой.

С тех пор как я влюбился в Эрминию, я стал уделять меньше внимания Рихарду. Сначала я делал это неосознанно, но через несколько недель во мне заговорила совесть. Я исповедался ему, и он признался, что с сожалением наблюдал за появлением и развитием моей несчастной любви; я снова сердечно и ревниво сблизился с ним. От него я усвоил все те маленькие хитрости, которые помогают весело и свободно жить. Он был красив и весел душою и телом, и жизнь, казалось, была для него сплошным праздником. Человек живого и быстрого ума, он знал все страсти и заблуждения своего времени, но они скользили по нему, не причиняя вреда. Его походка, его манера говорить, все его существо отличались гибкостью, гармоничностью и были достойны любви. А как он умел смеяться!

Он не понимал моего увлечения вином. Иногда он шел со мной в трактир, но двух стаканов ему вполне хватало, и он с наивным изумлением смотрел, как я выпиваю значительно больше. Но когда он видел, что я страдаю и беспомощно предаюсь печали, он играл для меня на фортепьяно, читал вслух или уводил меня гулять. Во время наших коротких прогулок мы часто резвились, как маленькие дети. Однажды в жаркий полдень мы лежали на лесной опушке, кидали друг в друга сосновыми шишками и пели на сентиментальный мотивчик стихи из «Благочестивой Елены». Быстрый и чистый ручей до тех пор заманчиво журчал нам в уши, пока мы не разделись и не окунулись в холодную воду. Вдруг его осенило, и он стал ломать комедию. Усевшись на поросший мхом камень, он изображал Лорелею[12], я же был рыбаком и проплывал в челноке мимо. При этом у него был такой девически стыдливый вид и он корчил такие уморительные рожи, что я, вместо того чтобы выражать безутешное горе, едва мог удержаться от смеха.

Вдруг послышались голоса, и на тропинке появилась группа туристов. Мы, стыдясь своей наготы, быстренько спрятались в зарослях, нависших над крутым берегом. Когда ничего не подозревавшая компания поравнялась с нами, Рихард стал издавать какие-то странные звуки, хрюкал, пищал и шипел. Туристы удивленно оглядывались, смотрели на воду и чуть было не обнаружили нас. Тогда мой друг высунулся наполовину из своего укрытия, оглядел негодующую компанию и густым басом, сопровождая свои слова жреческими жестами, провозгласил: «Идите с миром!» Тут же он снова спрятался, ущипнул меня за руку и сказал:

– И это была шарада.

– Какая еще шарада? – удивился я.

– Бог Пан пугает пастухов, – засмеялся он. – Но, к сожалению, там были и женщины.

Мои занятия историей его почти не интересовали. Но мое почти влюбленное пристрастие к святому Франциску Ассизскому он очень скоро стал разделять, хотя иногда и позволял себе подшучивать над ним, что вызывало мое возмущение. Нам виделся блаженный страдалец, приветливый, одухотворенный и веселый, шагающий, словно большой и добрый ребенок, по ландшафтам Умбрии с верой в Бога и любовью к людям. Мы вместе читали его бессмертную песнь солнцу и знали ее почти наизусть. Однажды, когда мы возвращались на пароходе с прогулки и вечерний ветерок волновал золотистую поверхность воды, он тихо спросил:

– Слушай, а как об этом сказано у святого?

Я негромко процитировал:

– Laudato si, misignore, per frate vento e per aere e nubilo e sereno et onne tempo![13]

Когда мы затевали спор и говорили друг другу мерзости, он полушутливо, как в школьные годы, бросал мне в лицо столько забавных прозвищ, что я очень скоро начинал смеяться и забывал про свои обиды. Относительно серьезен мой друг бывал только тогда, когда слушал своих любимых музыкантов или сам музицировал. Но и тогда он мог прерваться, чтобы отпустить какую-нибудь шуточку. И все же его любовь к искусству была исполнена чистой, сердечной преданности, а его чувство истинного и значительного, казалось, никогда его не подводило.

Он великолепно владел тонким и нежным искусством утешения, участливого сострадания и развлечения, когда кто-нибудь из его друзей попадал в беду. Если я бывал в дурном расположении духа, он рассказывал мне массу славных гротескных историй, и в голосе его при этом было нечто успокаивающее и отвлекающее, против чего я редко мог устоять.

Ко мне он относился с некоторым уважением, так как я был серьезнее его; еще больше импонировала ему моя физическая сила. Перед другими он гордо похвалялся, что имеет друга, который может задушить, его одной рукой. Он много внимания уделял здоровью и ловкости, учил меня играть в теннис, плавал со мной, греб, брал меня на прогулки верхом и до тех пор не успокоился, пока я не научился играть в бильярд так же хорошо, как и он сам. Это была его любимая игра, и он не только виртуозно и мастерски гонял шары, но и старался быть во время игры особенно оживленным, остроумным и веселым. Нередко он давал трем бильярдным шарам имена наших общих знакомых и при каждом ударе сочинял, используя положение шаров, их сближения и отталкивания, целые романы, полные шуток, двусмысленных намеков и карикатурных сравнений. При этом играл он спокойно, легко и необыкновенно элегантно, и наблюдать за ним было одно удовольствие.

Мое писательство он ценил не выше, чем я сам. Однажды он сказал мне:

– Видишь ли, я всегда считал тебя писателем и сейчас еще считаю, но не из-за твоих фельетонов, просто я чувствую, что в тебе таится что-то прекрасное и глубокое, и это рано или поздно все же найдет выход. Вот это и будет настоящая поэзия.

Между тем незаметно проходил семестр за семестром, и неожиданно пришло время, когда Рихарду пора было думать о возвращении на родину. С несколько напускной веселостью мы наслаждались быстро пролетавшими неделями и под конец решили весело и многообещающе завершить эти прекрасные годы чем-нибудь выдающимся и торжественным. Я предложил совершить во время каникул экскурсию в Бернские Альпы, но была еще ранняя весна – время для гор неподходящее. Пока я ломал голову над другими вариантами, Рихард написал своему отцу и втайне приготовил для меня большой и радостный сюрприз. Однажды он пришел с переводом на изрядную сумму денег и пригласил меня сопровождать его в качестве чичероне в Северную Италию.

Сердце мое сжалось от страха и ликования. Исполнялось мое самое заветное желание, то, о чем я тысячу раз страстно мечтал с детских лет. Я стал лихорадочно готовиться к отъезду, научил своего друга нескольким итальянским выражениям и до последнего дня не верил, что из этого что-нибудь получится.

Наш багаж был отправлен заранее, мы сидели в вагоне, за окном мелькали зеленые поля и холмы, показалось Фирвальдштетское озеро, Готтард, за ними горные деревушки, хребты, ручьи, каменистые склоны и снежные вершины Тессина, появились первые потемневшие от времени каменные дома посреди аккуратных виноградников, и вот наконец мы уже мчимся вдоль озер по плодородной Ломбардии навстречу шумному, живому, странно влекущему и отталкивающему Милану.

Рихард не имел никакого представления о Миланском соборе, он знал только, что это великий и знаменитый памятник зодчества. Забавно было видеть его негодующее разочарование. Когда прошел первый испуг и к нему снова вернулось чувство юмора, он сам предложил подняться на крышу собора и побродить там среди невообразимого столпотворения каменных фигур. Мы с некоторым удовлетворением пришли к выводу, что не имеет смысла жалеть сотни злополучных статуй святых на фиалах, ибо они, по крайней мере новейшие из них, оказались ничем не примечательными фабричными поделками. Почти два часа мы пролежали на широких наклонных каменных плитах, слегка нагретых теплым апрельским солнцем. Рихард рассеянно сказал:

– Ты знаешь, в сущности, я не имею ничего против того, чтобы испытать еще больше таких разочарований, как с этим сумасшедшим собором. В дороге я немного побаивался всех этих замечательных памятников, которые нам предстояло увидеть, боялся, что они подавят нас своим великолепием. А тут все начинается так мило и по-человечески смешно!

Беспорядочная толпа каменных фигур, посреди которых мы лежали, вызвала в нем череду причудливых фантазий.

– Вероятно, вон там, на хоровой башне, стоит высший, самый важный святой, – сказал он. – Но так как вечно балансировать на этой узкой башенке, подобно каменному канатоходцу, – удовольствие небольшое, то можно предположить, что время от времени святого сменяют и он возносится на небо. А теперь представь себе, какая тогда начинается кутерьма! Ведь ясно же, что все остальные святые займут в иерархии более высокий чин и каждому из них надо будет одним прыжком занять на фиале место своего предшественника, каждый будет торопиться и ревниво следить за тем, кто стоит впереди него.

С тех пор, проезжая через Милан, я всякий раз вспоминал этот день и с грустной улыбкой представлял себе, как сотни мраморных святых совершают свои отчаянные прыжки.

В Генуе на мою долю выпала еще одна большая любовь. Был ясный, ветреный полдень. Я оперся руками о широкий парапет, за спиной у меня раскинулась расцвеченная яркими красками Генуя, а подо мной, внизу, вздымались и перекатывались синие волны. С глухим шумом и неутоленным желанием вечное и неизменное море кидалось мне навстречу, и я чувствовал, что с этими синими пенными валами меня связывают глубокие дружеские узы.

Столь же сильно подействовал на меня необъятный горизонт моря. И снова, как в годы детства, мне показалось, что синие туманные дали ждут меня, словно распахнутые ворота. И снова мной овладело чувство, будто рожден я не для оседлой жизни среди людей в городах и квартирах, а для странствий по чужим краям и блужданий по морям. Во мне поднималось смутное влечение, оживало старое, навевающее грусть желание броситься в объятия Бога и слить свою жизнь с бесконечностью времени и пространства.

Недалеко от Рапалло я впервые поборолся с прибоем, ощутил вкус соленой воды и почувствовал мощь морских волн. Куда ни кинешь взгляд, всюду синие чистые волны, коричнево-желтые прибрежные скалы, глубокое спокойное небо и несмолкающий гулкий рокот моря. Всякий раз меня снова и снова поражал вид скользящих вдали кораблей, черных мачт и сверкающих белизной парусов или маленькой полоски дыма, которую оставил исчезающий вдали пароход. Наряду с моими любимцами, неутомимыми облаками, я не знаю более прекрасного и точного символа тоски и странствия, чем такой вот корабль, проплывающий вдали, уменьшающийся на глазах и скрывающийся за горизонтом.

И вот мы прибыли во Флоренцию. Город раскинулся передо мной и был точно таким, каким я сотни раз видел его на картинах и в мечтах, – светлым, просторным, гостеприимным, прорезанным зеленой рекой с перекинутыми через нее мостами и опоясанным прозрачными холмами. Дерзкая башня Раlazzo vecchio[14] смело вонзалась в ясное небо, на той же высоте белым теплым пятном раскинулось прекрасное Фьезоле, и все холмы вокруг были в бело-розовой пелене цветущих деревьев. Неуемная, радостная, беззаботная жизнь тосканцев показалась мне чудом, и я почувствовал себя здесь даже лучше, чем дома. Мы целыми днями бродили по церквам, площадям и улицам, по крытым галереям и рынкам, предавались мечтам в садиках на холмах, где уже зрели лимоны, или болтали и наслаждались кьянти в незатейливых маленьких кабачках. А в промежутках – полные блаженства часы в картинных галереях и Барджелло[15], в монастырях, библиотеках и ризницах. Послеобеденное время мы проводили во Фьезоле, Сан-Миньято, Сеттиньяно, Прато.

Согласно еще раньше достигнутому уговору я оставил Рихарда на неделю одного и насладился самой восхитительной и благородной экскурсией моей юности по пышнозеленой холмистой Умбрии. Я брел по дорогам святого Франциска Ассизского, и порой мне казалось, что он шагает рядом со мной, полный неуемной любви, с радостью и благодарностью приветствуя каждую птичку, каждый родник и каждый кустик диких роз. Я срывал и ел лимоны на залитых солнцем холмах, ночевал в маленьких деревушках, пел и слагал в уме песни. Пасху я встретил в Ассизи, в церкви своего святого.

Мне всегда казалось, что эти восемь дней странствий по Умбрии были венцом и чудесным закатом моей молодости. Каждый день во мне начинали бить новые родники, и я погружался взглядом в светлые, праздничные весенние ландшафты, как погружаются в добрые глаза Бога.

В Умбрии я благоговейно следовал по стопам Франциска, «божьего музыканта», во Флоренции я наслаждался, неустанно представляя себе, как жили в эпоху Кватроченто[16]. Я ведь еще дома начал писать сатиры на нашу современную жизнь. Но во Флоренции я впервые ощутил всю смехотворность и убожество современной культуры. Там мной впервые овладело предчувствие, что в нашем обществе я буду вечным изгоем, и там же во мне впервые проснулось желание прожить жизнь вне этого общества, если удастся, то на Юге. Здесь я мог общаться с людьми, здесь на каждом шагу меня восхищала свободная естественность жизни, над которой, делая ее благороднее и утонченнее, витала традиция классической истории и культуры.

Одна за другой пролетали волшебные, исполненные блаженного счастья недели; Рихарда я тоже никогда еще не видел таким восторженно-мечтательным. Полные радостного задора, пили мы из чаши красоты и наслаждения. Мы забирались в отдаленные деревушки на солнечных холмах, заводили дружбу с владельцами ресторанчиков, монахами, деревенскими девушками и самодовольными сельскими священниками, слушали, что говорят простые люди, угощали хлебом и фруктами красивых загорелых детишек и с залитых солнцем вершин любовались Тосканой, сверкавшей всеми красками весны, и мерцавшим вдали Лигурийским морем[17]. И нас обоих не покидало чувство, что мы достойны своего счастья – идти навстречу благодатной новой жизни.

Труд, борьба, удовольствия и слава были так близки и несомненны, что мы неторопливо наслаждались счастливыми деньками. Даже близкая разлука казалась нам легкой и недолгой, так как мы твердо знали, что нужны друг другу и можем быть уверены, что до конца дней своих сохраним нашу дружбу.

Такова история моей юности. Когда я вспоминаю события тех лет, мне кажется, что молодость пролетела, как короткая летняя ночь. Немного музыки, немного духовных усилий, немного любви, немного тщеславия – все это было прекрасно, пышно и красочно, как пиршество Элизиума[18].

И погасло столь же быстро и убого, как свеча на ветру.

В Цюрихе я расстался с Рихардом. Дважды выходил он из вагона, чтобы расцеловать меня, и долго еще нежно кивал мне из окна, пока поезд не скрылся из глаз.

Больше я его не видел: две недели спустя он утонул во время купания в до смешного маленькой южно-немецкой речушке. На похоронах меня не было, я услышал обо всем только несколько дней спустя, когда тело его уже покоилось в земле. Я лежал в своей комнатке на полу, проклинал Бога и жизнь грязными отвратительными словами, плакал и неистовствовал. До сих пор я совсем не думал, что единственным моим достоянием тех лет была дружба. Теперь ей пришел конец.

Я был больше не в состоянии оставаться в городе, где ежедневно на меня обрушивался рой воспоминаний и где я задыхался. Мне было безразлично, что ждет меня в будущем; болезнь поразила ядро моей души, все живое внушало мне ужас. Пока было мало надежды, что моя поверженная душа снова выпрямится и на всех парусах полетит навстречу суровому счастью зрелых лет. Богу угодно было, чтобы лучшее, что было во мне, я отдал чистой и радостной дружбе. Будто два легких челна, неслись мы по жизни, и я не отрывал взгляда от яркого, быстрого, счастливого и любимого челна Рихарда, не сомневаясь, что он приведет меня к прекрасной цели. И вот он с легким криком скрылся под водой, а я без руля плаваю по внезапно потемневшим волнам.

От меня одного зависело, сумею ли я выдержать трудное испытание, определить свой курс по звездам и заново вступить в борьбу за венец человеческого бытия. Я верил в дружбу, в любовь, в молодость. Когда они, одна за другой, оставили меня, почему я не уверовал в Бога, не отдал себя в его более сильные руки? Но я всю жизнь был нерешителен и упрям, как ребенок, и все ждал настоящей жизни, ждал, что она, словно буря, пронесется надо мной, наградит меня разумом и богатством и на широких крыльях понесет навстречу зрелому счастью.

Но мудрая и бережливая жизнь молчала, предоставив меня самому себе. Она не посылала мне ни бурь, ни звезд, а ждала, когда я снова стану маленьким и терпеливым и откажусь от своего упрямства. Она не мешала мне разыгрывать комедию гордости и всезнайства, закрывала на это глаза и ждала, когда заблудившийся ребенок снова найдет свою мать.





5




Теперь настает та пора моей жизни, которая кажется мне эмоциональней и разнообразней предыдущей; пожалуй, она могла бы послужить материалом для небольшого модного романа. Мне пришлось бы рассказать, как я получил место редактора одной немецкой газеты, как стал слишком многое позволять своему перу и своему злому языку, за что подвергся придиркам и поучениям, как затем я обрел репутацию пьяницы и в конце концов, после ехидных намеков, оставил свое место и отправился корреспондентом в Париж. Я рассказал бы, как я бродяжничал в этом проклятом городе, болтался без дела и безуспешно пробовал свои силы в разных областях. Отнюдь не из трусости дурачу я циников, которые, возможно, найдутся среди моих читателей, и обхожу молчанием эту короткую пору моей жизни[19].

Не скрою, я раз за разом оказывался на ложном пути, видел много всякой грязи и сам окунался в нее. С тех пор я потерял интерес к романтической богеме, и вы, надеюсь, позволите мне сосредоточиться на том чистом и добром, что все-таки было в моей жизни, и разрешите навсегда забыть о зря растраченном времени.

Однажды вечером я сидел один в Булонском лесу и размышлял над тем, не следует ли мне распроститься с Парижем или, может быть, заодно и с жизнью. Впервые после долгого перерыва я мысленно окинул взглядом свою жизнь и решил, что потеряю не так уж и много.

Но вдруг в моей памяти всплыл один давно прошедший и забытый день: раннее летнее утро там, в родных горах, я стою на коленях у постели, на которой лежит моя умирающая мать.

Я испугался и устыдился, что так долго не вспоминал об этом утре. Глупые мысли о самоубийстве прошли. Я думаю, ни один серьезный, не совсем еще свихнувшийся человек не сможет лишить себя жизни, если он хоть раз видел, как угасает человек, живший здоровой, полноценной жизнью. Я снова видел, как умирает моя мать. Я снова видел на спокойном, строгом лице облагораживающую работу смерти. Она казалась суровой, эта смерть, но в то же время величавой и доброй, как заботливая мать, уводящая домой свое заблудившееся дитя.

Я вдруг снова осознал, что смерть – наша мудрая и добрая сестра, которая знает, когда ей явиться за нами, и которой мы должны довериться. И я начал понимать, что страдание, разочарование и тоска даются нам не для того, чтобы огорчать нас, обесценивать и лишать смысла нашу жизнь, а чтобы способствовать нашему созреванию и духовному преображению.

Спустя неделю я отправил свои пожитки в Базель, а сам обошел пешком изрядную часть Южной Франции, чувствуя, как злосчастное время, проведенное в Париже и преследовавшее меня подобно дурному запаху, с каждым днем стирается в моей памяти и рассеивается как туман. Однажды я принял участие в Соur d'amour[20]. Я ночевал в замках, на мельницах, в амбарах и пил со смуглыми разговорчивыми парнями тепловатое искристое вино.

Оборванный, исхудавший, загорелый и внутренне преображенный, пришел я через два месяца в Базель. Это было первое мое столь длительное странствие, первое из многих. Между Локарно и Вероной, Базелем и Бригом, Флоренцией и Перуджей немного найдется мест, через которые я дважды или трижды не проходил бы в запыленных сапогах в погоне за мечтами, из которых ни одна еще не сбылась.

В предместье Базеля я снял комнату, разложил свои пожитки и принялся за работу; я радовался, что живу в тихом городе, где меня не знает ни одна душа. У меня еще сохранились связи с некоторыми газетами и журналами, я мог работать и жить. Первые недели прошли хорошо и спокойно, затем мало-помалу вернулась прежняя грусть, которая не отпускала меня целые дни и недели и не уходила, даже когда я работал. Кто на себе не испытал, что такое тоска, тот меня не поймет. Какими словами описать мне это состояние? Меня охватывало чувство ужасающего одиночества. Между мной и жителями города, его площадями, домами и улицами лежала широкая пропасть. Случалось ли большое несчастье, сообщали ли газеты о важных событиях – меня это не касалось. Люди отмечали праздники, хоронили покойников, торговали, давали концерты – зачем? для чего? Я убегал из города, бродил по лесам, холмам и проселочным дорогам, вокруг меня молчали луга, деревья и пашни, погруженные в безропотную печаль; они безмолвно и умоляюще смотрели на меня, словно хотели что-то сказать, подойти поближе, передать привет. Но они ничего не могли сказать, и я понимал их страдания и страдал вместе с ними, ибо мне не дано было избавить их от мучений.

Я пошел к врачу, принес ему свои подробные заметки, попытался описать ему свою болезнь. Он читал, задавал вопросы, исследовал меня.

– У вас завидное здоровье, – похвалил он, – со стороны организма никаких нарушений нет. Попытайтесь развлечься чтением или музыкой.

– Я в силу своей профессии ежедневно прочитываю массу новых вещей.

– Во всяком случае, вам следовало бы чаще бывать на свежем воздухе.

– Я ежедневно гуляю по три-четыре часа, а во время отпуска по меньшей мере вдвое больше.

– Тогда вам нужно заставить себя бывать среди людей. Вам грозит серьезная опасность – вы можете стать нелюдимом.

– Ну и что с того?

– Как – что? Чем большее отвращение испытываете вы сейчас к людям, тем настойчивее должны заставлять себя бывать среди них. Ваше состояние еще нельзя назвать болезнью, и оно не кажется мне опасным; но если вы не прекратите свои пассивные праздношатания, то в конце концов можете лишиться душевного равновесия.

Врач был человеком умным и доброжелательным. Ему было жаль меня. Он отрекомендовал меня одному ученому, в доме которого бывало много людей и царила некоторая духовная и литературная атмосфера. Я пошел туда. Там было известно мое имя, меня приняли любезно, почти сердечно, и я стал бывать у них чаще.

Однажды я пришел туда в холодный вечер поздней осени. Я застал там молодого историка н очень стройную темноволосую девушку; других гостей не было. Девушка разливала чай, много говорила и подшучивала над историком. Потом сыграла кое-что на фортепьяно. Она сказала, что читала мои сатиры, но они не пришлись ей по вкусу. Мне она показалась умной, пожалуй, даже чересчур умной, и я скоро ушел домой.

Между тем постепенно выяснилось, что я много времени провожу в кабаках и что, в сущности, я втихомолку предаюсь пьянству. Это меня ничуть не удивило, потому что именно в академических кругах сплетни среди мужчин и женщин расцветали особенно пышным цветом. На моем положении в обществе это постыдное открытие никак не сказалось, скорее оно сделало меня интереснее в глазах других, ибо как раз в то время началось увлечение трезвым образом жизни, мужчины и женщины входили в комитеты, проповедовавшие умеренность в употреблении спиртных напитков, и радовались каждому грешнику, который попадал к ним в руки. В один прекрасный день я подвергся первой вежливой атаке. Мне объяснили постыдность шатания по кабакам, вред, который несет алкоголизм, и все это с гигиенической, этической и социальной точек зрения. Затем меня пригласили на вечер союза по борьбе с пьянством. Я был безмерно удивлен, так как до сих пор не подозревал о существовании всех этих союзов и устремлений. Заседание союза, с музыкой и религиозными проповедями, произвело на меня неприятное комическое впечатление, которое я пытался скрыть. Несколько недель подряд ко мне приставали с назойливой любезностью, все это мне вконец надоело, и однажды вечером, когда с целью моего исправления завели ту же шарманку, терпение мое лопнуло и я в резких выражениях попросил избавить меня от всего этого вздора. Молодая девушка снова была там. Она внимательно выслушала меня и весьма искренно воскликнула: «Браво!» Но я был так расстроен, что не обратил на это внимания.

Тем большее удовольствие доставило мне маленькое забавное происшествие, случившееся на одном из помпезных праздников этих обществ. В помещении одного большого комитета шло заседание; для многочисленных гостей был устроен обед» произносились речи, завязывались дружеские знакомства, звучали хоровые песни и с большой помпой отмечался прогресс в благородном деле воздержания. Одному человеку, нанятому носить знамя, надоело слушать сентиментальные речи, он незаметно улизнул в ближайший кабак, и когда по улицам потянулось праздничное шествие, злорадные грешники могли насладиться потешной картиной: во главе восторженной толпы шагал изрядно подвыпивший знаменосец, и в его руках знамя с красным крестом качалось, как мачта корабля, потерпевшего крушение.

От пьяного знаменосца избавились; но нельзя было избавиться от людского тщеславия, завистливости и интриг, которые возникали и пышным цветом расцветали в среде конкурирующих друг с другом союзов и комиссий. Движение раскололось, несколько честолюбцев мотели присвоить всю славу себе и злобно поносили каждого выпивоху, не ими обращенного в трезвенника; благородными и самоотверженными сотрудниками, в которых не было недостатка, грубо пренебрегали, и скоро посвященные получили возможность увидеть, что и здесь под идеальной вывеской процветали вопиющие человеческие пороки. Обо всех этих комических случаях я узнавал между прочим, от третьих лиц, они доставляли мне тайное удовлетворение, и я думал иногда, возвращаясь со своих ночных попоек: смотрите, а ведь мы, дикари, все-таки лучше других.

В своей маленькой комнатке, высоко и свободно вознесшейся над Рейном, я много работал и размышлял. Я был подавлен тем, что жизнь текла мимо меня, не затягивая в свой могучий водоворот, что никакие страсти и привязанности не горячили мою кровь и не вырывали из объятий тупого сна. Правда, помимо повседневной текучки я занимался и другом делом: работал над книгой о первых миноритах[21], но это было не творчество, а скромное собирание материала, и оно не утоляло мою тоску. Вспоминая Цюрих, Берлин и Париж, я начал выяснять для себя сущность устремлений, страстей и идеалов своих современников. Один трудился над тем, чтобы упразднить нынешнюю мебель, обои и костюмы и приучить людей к иному, более свободному и красивому интерьеру. Другой с помощью популярных брошюр и докладов содействовал распространению геккелевского монизма[22]. Третий стремился установить на земле вечный мир. Еще кто-то защищал бедствующие низшие сословия, собирал сведения и выступал за то, чтобы строить и открывать для народа театры и музеи. А здесь, в Базеле, боролись с алкоголизмом.

Все эти движения были полны жизни, порыва и динамики; но ни одно из них не казалось мне важным и необходимым, и, осуществись сегодня все эти устремления, я остался бы к ним равнодушен. В безысходном отчаянии я откидывался на стуле, отодвигал в сторону книги и газеты и думал, думал. До слуха моего доносился шепот текущего за окном Рейна, свист ветра, и я взволнованно вслушивался в язык великой, затаившейся повсюду тоски и печали. Я видел, как, сбившись в стаи, плывут по небу бледные ночные облака, похожие на испуганных птиц, слышал, как шумят Рейн, и думал о смерти матери, о святом Франциске, о снежных горах своей родины и об утонувшем Рихарде. Я видел себя карабкающимся по отвесным скалам, чтобы сорвать альпийские розы для Рози Гиртаннер, видел себя в Цюрихе, взволнованным книгами, музыкой и разговорами, видел, как я плыву с Альетти по ночному озеру, как отчаянно переживаю смерть Рихарда, путешествую, выздоравливаю и снова впадаю в плачевное состояние. Зачем? Для чего? О Господи, а вдруг это была всего лишь игра, случайность, нарисованная картина? Разве я не боролся, не страдал и не тянулся мучительно к духовности, к дружбе и красоте, к истине и любви? И все это впустую, мне на горе и никому не в радость!

В такие минуты я созревал для кабака. Я гасил лампу, ощупью спускался по старой крутой винтовой лестнице и шел в погребок, где подавали вельтлинское или ваадтландское. Меня там встречали с почетом, как старого знакомого, хотя я по обыкновению вел себя строптиво, а то и откровенно грубо. Я читал «Симплициссимуса»[23], который всякий раз меня раздражал, пил свое вино и ждал, когда оно принесет мне утешение. И сладкий бог вина дотрагивался до меня своей женственно-мягкой рукой, наполнял мои члены приятной истомой и уводил мою заблудшую душу в край прекрасных грез.

Порой я сам удивлялся, как грубо я обращался с людьми, находя своеобразное удовлетворение в том, чтобы наорать на них. В трактирах, где я был частым гостем, официантки боялись и проклинали меня как грубияна и ворчуна, вечно всем недовольного. Если я завязывал разговор с другими посетителями, то бывал насмешлив и резок; впрочем, и мне отвечали тем же. И все же нашлось несколько завсегдатаев, в основном пожилые и безнадежные пьяницы, с которыми я проводил иногда вечера и поддерживал вполне сносные отношения. Среди них был один старый грубиян, по профессии художник-проектировщик, женоненавистник, похабник и прожженный кутила. Иногда я заставал его вечером одного в каком-нибудь кабачке, и тогда начиналась грандиозная попойка. Сначала мы болтали, шутили и между делом выпивали бутылочку красного, потом вино постепенно выдвигалось на передний план, разговор замирал, и мы молча сидели друг против друга; курили свои бриссаго[24] и одну за другой опорожняли бутылки с вином. При этом мы старались не уступать друг другу, всегда одновременно просили снова наполнить свои бутылки и наблюдали друг за другом то ли с почтением, то ли со злорадством. Поздней осенью, в пору сбора винограда, мы отправились с ним по маркграфским сельским виноградникам, и в одном кабачке старый чудак поведал мне свою биографию. Я полагаю, она была интересна и необычна, но, к сожалению, я ее совершенно забыл. В памяти моей остался только рассказ о попойке, произошедшей, когда ему было уже порядочно лет. Это было в какой-то деревне, на сельском празднике. Сидя за столом для почетных гостей, он очень быстро хорошенько напоил пастора и старосту. А пастору еще надо было произнести речь. Когда его с трудом втащили на кафедру, он понес какую-то несусветную чушь, и его пришлось увести. Место пастора занял староста. Отчаянно жестикулируя, он принялся импровизировать, но от энергичных телодвижений ему вдруг сделалось дурно, и он закончил свое выступление неожиданным и некрасивым образом.

Позже я бы с удовольствием выслушал эту и другие истории еще раз. Но как-то на празднике стрелков мы крепко повздорили, вцепились друг другу в бороды и в гневе разошлись врагами. С тех пор не раз бывало, что мы одновременно оказывались в одном и том же трактире, сидели, разумеется, за разными столами, но по старой привычке молча следили друг за другом, пили в одном и том же темпе и оставались на своих местах до тех пор, пока не уходили последние посетители и нас не просили очистить помещение. До примирения дело так и не дошло.

Постоянные размышления о причинах моей грусти и нежизнеспособности не приносили ничего, кроме бесплодной усталости. Я вовсе не чувствовал себя выдохшимся и потрепанным жизнью, меня переполняли смутные желания, и я верил, что в урочный час я еще создам что-нибудь глубокое и доброе и отниму у хрупкой жизни хотя бы горсточку счастья. Но настанет ли когда-нибудь этот урочный час? Я с горечью думал о тех современных нервных господах, которые с помощью множества искусственных стимуляторов подстегивают свою творческую активность, в то время как во мне дремали и продолжают дремать великие неиспользованные силы. И я снова задумывался над тем, какой демон угнездился в моем пышущем здоровьем теле, не позволяя душе раскрыться и наполняя ее тяжестью. К тому же мне приходила в голову странная мысль, что я не такой, как все, что я некий обиженный судьбой неудачник и никто не знает, не понимает и не разделяет моих страданий. Тоске свойственна одна дьявольская особенность: она делает человека не только больным, но и недальновидным, высокомерным, почти чванливым. Начинаешь слишком воображать о себе, точно пошлый гейневский Атлас[25], который держит на своих плечах все страдания и все загадки мира, как будто тысячи других не страдали теми же страданиями и не блуждали в том же лабиринте. Терзаемый одиночеством и разлукой с родиной, я совсем упустил из виду, что большинство черт и особенностей моего характера принадлежало не столько мне одному, сколько являлось семейным благом или семейной бедой Каменциндов.

Раз в две недели я снова стал заходить в гостеприимный дом ученого. Постепенно я перезнакомился почти со всеми, кто там бывал. В основном это были молодые выпускники всех факультетов, среди них много немцев, несколько живописцев, несколько музыкантов, а также несколько горожан с женами и дочерьми. Часто я с удовольствием смотрел на этих людей, которые привечали меня как редкого гостя и о которых я знал, что они встречались по нескольку раз на неделе. О чем они говорили, чем занимались? Большинство обладало стереотипными признаками homo socialis[26], и мне казалось, что все они связаны узами родства благодаря своей обходительности и уравнительному духу – качествам, которых не было только у меня одного. Среди них попадались тонко чувствующие, значительные личности, у которых постоянная общительность, по-видимому, не отнимала вовсе или отнимала совсем немного свежести и силы. С некоторыми из них я мог долго и с интересом беседовать. Но переходить от одного к другому, останавливаясь около каждого на минутку, говорить женщинам ничего не значащие любезности, сосредоточивать свое внимание одновременно на чашке чая, двух разговорах и фортепьянной музыке и при этом казаться увлеченным и довольным – это было выше моих сил. Мне становилось ужасно не по себе, когда речь заходила о литературе или искусстве. Я видел, что именно в этих областях люди очень мало разбираются, очень много лгут и, во всяком случае, очень много болтают. Я лгал вместе со всеми, но не получал от этого удовольствия и находил всю эту бесполезную болтовню скучной и унизительной. Куда охотнее я слушал женщин, рассказывающих о своих детях, или сам рассказывал о путешествиях, незначительных происшествиях и других реальных вещах. При этом я бывал порой доверителен и почти весел. Но большей частью после таких вечеров я заглядывал в кабачок и смывал вельтлинским сухость в горле и невыносимую скуку.

На одном из таких вечеров я снова увидел темноволосую девушку. Там было много людей, они музицировали и привычно шумели, а я сидел в сторонке под лампой и разглядывал папку с репродукциями. То были виды Тосканы, но не обычные, тысячу раз виденные эффектные картинки, а более интимные, очень личные наброски пейзажей, чаще всего подарки спутников по путешествиям и друзей хозяина дома. Я как раз наткнулся на рисунок каменного домика с узкими окнами в укромной долине Сан-Клементе и тотчас узнал его, так как мне доводилось там бывать. Долина находится недалеко от Фьезоле, но большинство путешественников туда не заглядывают, потому что там нет древних памятников. Это долина суровой и своеобразной красоты, сухая и почти не заселенная, зажатая со всех сторон высокими, голыми и неприветливыми горами, оторванная от мира, меланхоличная и необычная.

Девушка подошла и заглянула через мое плечо.

– Почему вы все время уединяетесь, господин Каменцинд?

Я разозлился. Она чувствует себя покинутой мужчинами, подумал я, поэтому подошла ко мне.

– Вы не хотите ответить на мой вопрос?

– Простите, фройляйн, но что прикажете отвечать? Я уединяюсь, потому что это доставляет мне удовольствие.

– Хотите сказать, что я вам помешала?

– Странная вы девушка.

– Спасибо, и вы такой же.

Она села. Я упорно держал в руках рисунок.

– Вы ведь из Оберланда, – сказала она. – Расскажите мне как-нибудь о своей родине. Мой брат говорит, что в вашей деревне встречается всего одна фамилия – Каменцинд. Это правда?

– Почти, – проворчал я. – Но там есть еще булочник по фамилии Фюсли. И трактирщик, которого зовут Нидеггер.

– А все остальные Каменцинды? И все в родстве друг с другом?

– Более или менее.

Я протянул ей рисунок. Она уверенно взяла лист, и я заметил, что ей не впервой обращаться с такими вещами. Я сказал ей об этом.

– Вы меня хвалите, – засмеялась она, – но делаете это, как школьный учитель.

– Вы не хотите взглянуть на рисунок? – резко спросил я. – А не то я положу его обратно в папку.

– Что на нем изображено?

– Сан-Клементе.

– Где это?

– Недалеко от Фьезоле.

– Вы там бывали?

– Да, много раз.

– Как выглядит эта долина? Здесь изображен только фрагмент ее?

Я задумался. Перед моими глазами предстала суровая, строгая и прекрасная картина; чтобы удержать ее в памяти, я закрыл глаза. Прошло какое-то время, прежде чем я заговорил, и мне было приятно, что она молча ждала. Я изобразил долину Сан-Клементе, раскинувшуюся в сиянии ослепительного летнего дня. Рядом, во Фьезоле, процветает промышленность, плетут соломенные шляпы и корзины, продают сувениры и апельсины, надувают путешественников или просят у них милостыню. Дальше, внизу, лежит Флоренция, соединяя в себе потоки старой и новой жизни. Но ни Фьезоле, ни Флоренция из Сан-Клементе не видны. Там не работали живописцы, там нет построек времен Римской империи, история обошла эту бедную долину стороной. Но там солнце и дождь вступают в схватку с землей, там с великим трудом цепляются за жизнь кривые пинии и несколько кипарисов тощими верхушками ощупывают воздух, пытаясь узнать, не приближается ли злая буря, сокращающая их жалкую жизнь, за которую они цепляются жадными корнями. Иногда проезжает запряженная волами повозка из расположенной неподалеку мызы или проходит в сторону Фьезоле крестьянская семья, но это лишь случайные гости, и красные юбки крестьянок, обычно очень веселых и бойких, здесь действуют на нервы, так что их не хочется видеть.

Я рассказал, как еще юношей странствовал по этим местам со своим другом, валялся под кипарисами и прислонялся к их тощим стволам; как до боли прекрасное волшебство одиночества этой укромной долины напоминало мне родные ущелья.

Некоторое время мы молчали.

– Вы поэт, – сказала девушка.

Я скривился.

– Я имею в виду другое, – продолжала она. – Вы поэт не потому, что пишете новеллы и прочие вещи. А потому, что понимаете и любите природу. Какое дело другим, что дерево шумит или гора сияет на солнце? А для вас это жизнь, которой и вы хотели бы жить.

Я ответил, что никто не «понимает природу» и что все усилия и попытки понять ее наталкиваются на загадки и наводят на грустные размышления. Растущее на солнце дерево, выветренный камень, животное, гора – они как раз живут, имеют свою историю, страдают, сопротивляются, наслаждаются, умирают, но мы этого не понимаем.

Рассказывая и наслаждаясь ее терпеливым, спокойным вниманием, я рассматривал девушку. Она не сводила с меня глаз. Лицо ее было безмятежным, преданным и чуть- чуть напряженным – она внимательно слушала. Слушала, как слушают дети. Точнее, как взрослый, когда он, заслушавшись, забывает все на свете и невольно смотрит на вас детскими глазами. Разглядывая ее, я с наивной радостью первооткрывателя обнаружил, что она очень красива.

Когда я умолк, она продолжала тихо сидеть рядом. Потом вздрогнула и зажмурилась от света лампы.

– Как вас, собственно, зовут, фройляйн? – спросил я без всякой задней мысли.

– Элизабет...

Оно отошла от меня, и ее вскоре попросили сыграть на фортепьяно. Играла она хорошо. Но когда я подошел ближе, то увидел, что она не так уж и красива.

Спускаясь по уютной старомодной лестнице, я услышал обрывок разговора двух художников, надевавших в прихожей свои пальто.

– Ну да, он весь вечер был занят хорошенькой Элизабет, – сказал один из них и засмеялся.

– В тихом омуте… – заметил другой. – Он сделал неплохой выбор.

Итак, эти обезьяны уже распускают языки. Мне вдруг пришло в голову, что я, почти против воли, открыл перед этой чужой девушкой заветные воспоминания и часть моей внутренней жизни.

Как это меня угораздило? А тут еще эти злые языки!.. Бандиты!

Я ушел и не появлялся в этом доме несколько месяцев. Случайно один из тех двух художников встретил меня на улице и спросил:

– Почему вы больше туда не ходите?

– Потому что я не выношу проклятых сплетен.

– Ох уж эти дамы! – засмеялся молодой человек.

– Нет, – возразил я, – я имею в виду мужчин, в первую очередь художников.

Элизабет в эти месяцы я встречал только несколько раз на улице, один раз в магазине и один раз в художественной галерее. Вообще-то она была мила, но не красива. В движениях ее необычайно стройной фигуры было нечто особенное, нечто такое, что чаще всего красило ее и отличало от других, но иногда придавало ей несколько нарочитый, неестественный вид. Красивой, по-настоящему красивой была она на художественной выставке. Меня она не видела. Я сидел в сторонке, отдыхая и перелистывая каталог. Она стояла недалеко от меня перед большим полотном Сегантини[27] и была с головой погружена в картину. На ней было изображено несколько крестьянских девушек, работающих на скошенном лугу, за ними – крутые зубчатые горы, напоминающие цепь Штокгорна, а над ними, на холодноватом светлом небе, – совершенно гениально выписанное облако цвета слоновой кости. Оно поражало с первого взгляда своей странно скомканной, закрученной вовнутрь массой; было видно, что его только что собрал в кучу и скомкал ветер и оно собралось подняться повыше и медленно уплыть. Судя по всему, это облако что-то говорило сердцу Элизабет, так как она целиком погрузилась в его созерцание. И снова душа, обычно сокровенная, проступила на ее лице и тихо смеялась в широко раскрытых глазах; ее чересчур узкий рот стал по-детски мягким, не по возрасту умная суровая складка между бровями разгладилась. Красота и правдивость замечательного произведения искусства вынудили ее душу предстать во всей красоте, истинности и неприкрытости.

Я тихо сидел рядом, любуясь прекрасным облаком Сегантини и растроганной им девушкой. Испугавшись, что она обернется, увидит меня, заговорит и снова утратит свою красоту, я быстро и незаметно вышел из зала.

Примерно в это время стала меняться моя любовь к безмолвной природе и мое отношение к ней. Я без устали бродил по чудесным окрестностям города, особенно по предгорьям Юры.

И каждый раз я видел леса и горы, луга, деревья и кустарники, которые словно ждали чего-то. Быть может, меня, но, скорее всего, они ждали любви.

И я полюбил их. Их спокойная красота рождала во мне сильное и жадное томление. Во мне тоже поднималась смутная тоска по осмысленной жизни и хотела, чтобы ее осознали, поняли, полюбили.

Многие утверждают, что они «любят природу». Это значит, что они не прочь время от времени приобщиться к ее дарам. Они выходят из дома и радуются красоте земли, топчут луга и срывают огромное количество цветов и веток, чтобы их вскоре выбросить или оставить увядать дома. Так они любят природу. Они вспоминают о своей любви в воскресенье, когда стоит хорошая погода, тоща они бывают тронуты собственной добротой. В сущности, это им ни к чему, ведь «человек – венец творенья». Ох уж этот венец!

И вот я со все большей страстностью стал вглядываться в сущность вещей. Я слышал, как ветер на разные голоса гудит в кронах деревьев, как журчат по ущельям ручьи и тихо текут по равнинам спокойные реки, и я знал, что эти звуки – божественный язык; понять этот темный и прекрасный первобытный язык означало бы заново обрести рай на земле. В книгах об этом не найти почти ничего, только в Библии есть чудесное слово о «невыразимом вздохе» творения. Но я чувствовал, что во все времена люди – отшельники, кающиеся грешники, святые – бросали, охваченные жаждой неведомого, все свои дела и, подобно мне, искали покоя и тишины, чтобы вслушиваться в песнь творения, следить за полетом облаков и в неуемной тоске простирать к вечности молитвенно сложенные руки.

Приходилось ли тебе бывать в Пизе, в Кампосанто[28]? Там стены украшены поблекшими от времени картинами былых столетий и на одной из них изображена жизнь отшельников в фиванской пустыне. Потускневшие краски примитивных картин и сегодня еще излучают волшебство такого блаженного покоя, что тебя внезапно пронзает боль и ты чувствуешь потребность излить в слезах где-нибудь в святом пустынном месте свои грехи и свою нечистоту и никогда больше не возвращаться к людям. Бесконечное множество художников пытались выразить свою тоску в таких же благостных картинах, и какой-нибудь миленький детский портрет Людвига Рихтера[29] говорит о том же, что и пизанские фрески. Почему Тициан, этот сторонник всего актуального и телесного, писал на иных своих ясных и предметных картинах задний план сладостного небесно-голубого цвета? Иногда это всего лишь полоска теплой темно-синей краски, и трудно понять, означает ли она далекие горы или бесконечность пространства. Реалист Тициан и сам этого не знал. Вопреки утверждениям историков искусства, он делал это не потому, что стремился к гармоническому сочетанию красок; этим он отдавал дань неутомимой тоске, которая жила в душе даже этого веселого и счастливого человека. Мне кажется, что искусство всех времен стремилось к тому, чтобы наделить языком живущее в нас безмолвное стремление к божественному.

Полнее, прекраснее и во много раз наивнее выразил это святой Франциск. Я лишь теперь понял его до конца. Охватив своей любовью к Богу всю землю, растения, созвездия, животных, ветры и воды, он опередил не только средневековье, но и Данте – и открыл язык человека, стоящего над временем. Все силы и явления природы он называет своими любезными братьями и сестрами. В пожилом уже возрасте, когда врачи велели ему прижигать лоб раскаленным железом, он, тяжело больной, терзаемый страданиями и страхом, приветствует в этом железе «своего любезного брата – огонь».

Когда я начал любить природу как живое существо, когда стал вслушиваться в ее говор, как вслушиваются в слова товарища и спутника, говорящего на чужом языке, моя тоска хотя и не исчезла совсем, но стала благороднее и чище. Глаза и уши стали острее воспринимать окружающий мир, я научился распознавать тонкие оттенки и различия и мечтал о том, чтобы все ближе и отчетливее услышать пульс жизни, мечтал когда-нибудь понять эту жизнь и, быть может, обрести способность воплотить ее в художественных произведениях; тогда и другие смогли бы приблизиться к ней и лучше понять источник свежести, чистоты и непосредственности. Пока это было только желание, только мечта… Я не знал, исполнится ли она когда-нибудь, и держался за то, что было рядом, одаряя любовью мир и привыкая ни к чему больше не относиться с равнодушием или презрением.

Не могу выразить, как освежающе и утешительно это подействовало на мою безрадостную жизнь! Нет в мире большего благородства и большего счастья, чем бессловесная, неизменная и лишенная чувственной страсти любовь, и я от всей души желаю, чтобы те, кто прочитает эти слова – несколько человек или хотя бы два, а то и один-единственный, – стали благодаря мне приобщаться к этому чистому и благодатному искусству. Некоторые наделены им от природы и бессознательно опираются на него в течение всей своей жизни, это любимцы Бога, праведники, дети среди людей. Другие же научились ему благодаря тяжким страданиям – разве не встречали вы среди калек и нищих людей с умудренными жизнью, смиренными, блестящими глазами? Если не хотите внимать мне и моим жалким словам, идите к тем, в ком беспорочная любовь поборола страсть, сделала ее светлее и чище.

Я и сегодня еще страшно далек от того совершенства, которым я восторгался у многих несчастных страдальцев. Но все эти годы мне лишь изредка недоставало утешительной веры в то, что я знаю верную дорогу к нему.

Не могу утверждать, что я всегда шел этой дорогой, по пути я присаживался отдохнуть на каждой скамье и не уберегся от иных окольных путей, ведущих к злу. Две себялюбивых и сильных склонности противились во мне истинной любви. Я был пьяница, и я был нелюдим. Правда, я значительно сократил свою дозу вина, но каждые две-три недели льстивый бог снова уговаривал меня броситься к нему в объятия. Я никогда не валялся пьяным на улице, нет, до подобных ночных выходок дело не доходило, так как вино любит меня и манит только до тех пор, пока его духи могут вести дружеские беседы с моей душой. И все же после каждой попойки меня долго мучила нечистая совесть. Но, в конце концов, не мог же я разлюбить вино, неодолимую склонность к которому я унаследовал от отца. Многие годы я заботливо и благоговейно лелеял это наследство, основательно освоил его и нашел выход в том, чтобы заключить между моей тягой к вину и совестью наполовину серьезное, наполовину шутливое мирное соглашение. В хвалебную песнь Франциска Ассизского я включил и «моего любезного брата – вино».





6




Куда хуже был другой мой порок. Люди доставляли мне мало радости, я жил отшельником и все человеческое воспринимал с насмешкой и презрением.

В начале своей новой жизни я еще вовсе не думал об этом. Я полагал, что поступаю правильно, предоставляя людей самим себе и отдавая всю свою нежность, любовь и сострадание одной только безмолвной жизни природы. И вначале эта жизнь захватывала меня целиком.

Ночью, когда я собирался лечь в постель, мне вдруг вспоминался какой-нибудь холм, или лесная опушка, или одинокое, любимое мной дерево, которое я давно уже не навещал. Стоит оно сейчас ночью под ветром, о чем-то грезит, быть может, дремлет, постанывая и шевеля ветвями. Как-то оно выглядит теперь? И я выходил из дома, шел к дереву и вглядывался в его неясные контуры, рассматривал его с нежным изумлением и уносил с собой его смутный образ.

Вам это смешно. Быть может, моя любовь была заблуждением, но она не была напрасной тратой. Однако как я мог проложить от нее путь к людям, научиться любить и их?

Но стоит только начать, и все лучшее приходит как бы само собой. Мысль о большом художественном произведении уже не казалась мне далекой и невозможной. И если когда-нибудь моя любовь разомкнет мне уста и я заговорю на языке лесов и рек, ради кого это произойдет? Не только ради моих любимцев, но прежде всего ради людей, для которых я хотел стать вождем и учителем в искусстве любви. Но именно с людьми я вел себя грубо, насмешливо и бессердечно. Я чувствовал свою раздвоенность, сознавал необходимость побороть в себе суровую отчужденность и выказать свои братские чувства не только природе, но и людям. А это было нелегко, ибо одиночество и удары судьбы именно в этом вопросе сделали меня неуступчивым и злым. Тут нельзя было обойтись тем, чтобы дома и в кабаке вести себя помягче, а на улице любезно раскланиваться со знакомыми. Впрочем, я сразу же заметил, как далеко зашли мои расхождения с людьми: мои попытки примирения встречали с недоверием и холодностью или принимали их за насмешку. Но самое скверное заключалось в том, что я почти целый год не показывался в доме ученого, единственном доме, где меня принимали. Мне стало ясно, что я должен снова постучаться в двери этого дома и попытаться найти какие-то пути к общению, принятому в этом городе.

И вот тут очень кстати пришлась моя человеческая слабость, мною же и осмеянная. Едва я снова подумал о доме ученого, как перед моим внутренним взором встала Элизабет, такая же красивая, какой я видел ее перед облаком Сегантини, и мне вдруг стало ясно, что именно она в значительной мере была причиной моей тоски и меланхолии. И так случилось, что я впервые в жизни серьезно задумался над тем, чтобы просить руки женщины. До сих пор я был убежден в своей неспособности к браку и с желчной иронией пестовал в себе эту мысль. Я был поэт, бродяга, пьяница и нелюдим! Теперь же перст судьбы я усмотрел в том, что брак по любви поможет мне перекинуть мост к миру людей. Все казалось мне таким заманчивым и таким надежным! Я чувствовал и видел, что Элизабет относится ко мне с участием, видел и то, что она по натуре впечатлительна и благородна. Я вспомнил о том, как живо проявилась ее красота, когда я рассказывал ей о Сан-Клементе или когда она стояла перед картиной Сегантини. За долгие годы я накопил богатый внутренний запас впечатлений, которыми одарили меня искусство и природа; с моей помощью она научится видеть дремлющую повсюду красоту, я окружу ее прекрасными, подлинными произведениями искусства, и тогда ее лицо и ее душа забудут все невзгоды и расцветут в полную силу своих способностей. Странным образом я совсем не осознавал комизма моего внезапного превращения. Всего за одну ночь я из одинокого чудака превратился во влюбленного юнца, мечтающего о семейном счастье и собственном очаге.

Я поспешил навестить гостеприимный дом, и меня встретили дружескими упреками. Я стал ходить туда чаще, и после нескольких визитов снова встретил Элизабет. Да, она была прекрасна. Она была точно такой, какой я представлял ее в роли своей возлюбленной: красивой и счастливой. И я целый час наслаждался радостным общением с ней. Она встретила меня ласково, даже сердечно и с дружеской доверительностью, которая переполняла меня счастьем.

Вы еще не забыли тот вечер на озере и катание на лодке, вечер с красными бумажными фонариками, музыкой и моим задушенным в самом начале объяснением в любви? Это была печальная и смешная история влюбленного юнца.

Еще печальнее и смешнее история любви возмужавшего Петера Каменцинда.

Невзначай я узнал, что Элизабет недавно помолвлена. Я поздравил ее, познакомился с ее женихом, который зашел за ней, и поздравил его тоже. Весь вечер на моем лице блуждала добродушно-покровительственная улыбка, тяготившая меня, как маска. На этот раз я не убежал в лес или в кабак, а сидел на своей кровати, смотрел на огонек лампы, пока она не задымила и не погасла; удивленный и ошарашенный, я сидел так до тех пор, пока сознание опять не вернулось ко мне. Тогда боль и отчаяние снова распростерли надо мной свои черные крылья, я лежал, маленький, слабый и раздавленный, и всхлипывал, как ребенок.

Потом я уложил свой рюкзак, пошел утром на вокзал и уехал домой. Мне захотелось снова взобраться на Сеннальпшток, вспомнить детские годы и узнать, жив ли еще мой отец.

Мы стали чужими друг другу. Отец совсем поседел, немного сгорбился и выглядел довольно невзрачно. Он встретил меня кротко и робко, ни о чем не спрашивал, хотел уступить мне свою постель; казалось, мой приезд его не столько обрадовал, сколько смутил. У него еще был домик, но луга и скот он продал, получал за них небольшие проценты и выполнял кое-какую легкую работу.

Когда он оставил меня одного, я подошел к тому месту, где раньше стояла кровать матери, и былое проплыло передо мной, как широкая, спокойная река. Я уже не был юношей. Быстро пролетят годы, думалось мне, я тоже стану согбенным седым стариком и буду готовиться к своему последнему часу. В почти не изменившейся убогой комнатушке, где я когда-то был ребенком, учился латыни и пережил смерть матери, эти мысли были естественны и приносили успокоение. С благодарным чувством припомнил я щедрые годы своей юности, и в голову мне пришли стихи Лоренцо Медичи[30], которые я выучил во Флоренции:

Quant’ K bella giovinezza,

Ma si fugge tuttavia.

Chi vuol esser lieto, sia:

Di doman non c’Kcertezza.[31]





И в то же время я не переставал удивляться, что в этом старом отцовском доме рождаются мысли об Италии, об истории и о бескрайнем царстве духа.

Я дал отцу немного денег. Вечером мы отправились в трактир, и там все было как прежде, только за вино теперь платил я, а отец, рассказывая о звездном вине и о шампанском, ссылался на мой авторитет; да и выпить теперь я мог больше, чем он. Я спросил о старике, лысину которого я тогда оросил вином. Это был шутник и проказник, но его давно уже нет в живых, и о его проделках стали забывать. Я пил ваадтландское, прислушивался к разговорам, сам рассказал кое о чем, а когда мы с отцом при свете луны возвращались домой и он спьяну все еще бормотал что-то и размахивал руками, я ощутил странное, неведомое мне раньше очарование. Вокруг меня беспрестанно теснились образы прошедших лет – дядя Конрад, Рози Гиртаннер, мать, Рихард и Альетти, я рассматривал их, как рассматривают книжку с картинками, удивляясь красоте и совершенству нарисованных в ней предметов, хотя в действительности они отнюдь не так совершенны. Как быстро все это пролетело, миновало, почти забылось и, однако же, ясно и четко запечатлелось во мне: половина жизни, помимо моей воли сохранившаяся в памяти.

Об Элизабет я вспомнил, лишь возвратившись домой, когда мой старик наконец угомонился и заснул. Еще вчера она привечала меня, еще вчера я восторгался ею и желал счастья ее жениху. Мне казалось, что с тех пор прошло много дней. Но боль проснулась, смешалась с потоком воспоминаний, встряхнула мое самолюбие и незащищенное сердце, как фен сотрясает дрожащую от ветхости альпийскую хижину. Оставаться дома было невмоготу. Через низенькое окошко я выбрался наружу, спустился в садик, прошел к озеру, отвязал обветшавшую лодку и тихо поплыл в тусклое марево ночи. Вокруг торжественно молчали окутанные серебристым туманом горы, полная луна висела в синеватом небе, почти касаясь верхушки Шварценштока. Было так тихо, что я слышал легкий шум далекого водопада. Духи родины и духи моей молодости касались меня своими бледными крылами, теснились в моем маленьком челне и о чем-то умоляли, в скорбных, непонятных жестах простирая ко мне руки.

Что значила моя жизнь и зачем пронеслось надо мной столько радостей и горестей? Зачем я томился жаждой истины и красоты, да и теперь еще продолжаю томиться? Почему я наперекор всему мучительно страдал от любви к желанным женщинам и теперь снова пристыженно и в слезах склоняю голову перед своей несчастной любовью? И отчего непостижимый Бог вложил в мое сердце жгучую жажду любви, раз уж он обрек меня на жизнь одинокого и мало кем любимого человека?

Вода глухо бурлила, рассекаемая носом лодки, и серебряными каплями стекала с весел, вокруг теснились молчаливые горы, поверх тумана, поднимавшегося из ущелий, лился холодный лунный свет. Духи моей юности молча обступали меня, и во взгляде их глубоких глаз таился робкий, безмолвный вопрос. Мне казалось, что среди них я вижу и прекрасную Элизабет, и, если бы я пришел к ней вовремя, она полюбила бы меня и стала моей женой.

А еще мне казалось, что лучше всего было бы погрузиться в бледные воды озера и чтобы никто обо мне не спросил. Но я стал грести быстрее, заметив, что прохудившаяся старая лодка дает течь. Мне вдруг стало холодно, и я заторопился домой. Дома я лежал в постели, усталый, мучимый бессонницей, размышлял о своей жизни и пытался понять, чего мне недостает и что надо сделать, чтобы жизнь моя стала истиннее и счастливее и чтобы я мог приблизиться к сути бытия.

Я, разумеется, знал, что суть всякой доброты и радости есть любовь и что мне пора всерьез полюбить людей, несмотря на свежую рану, нанесенную Элизабет. Но как? И кого именно?

Тут я вспомнил о своем старом отце и впервые осознал, что никогда не любил его по-настоящему. Мальчишкой я отравлял ему жизнь, потом ушел из дома, сразу после смерти матери оставил его одного, нередко ссорился с ним и в конце концов почти совсем забыл о его существовании. Я невольно представлял себе, как он лежит на смертном одре, а я, одинокий и осиротевший, стою рядом и смотрю, как отлетает его душа, которая осталась мне чужой, любовь которой я никогда не пытался завоевать.

Вот так я начал постигать трудное и сладостное искусство любви не на прекрасной и обожаемой женщине, а на старом несчастном пьянице. Я перестал грубо возражать ему, подолгу бывал с ним, читал вслух истории из календаря и рассказывал о винах, которые делают и пьют во Франции и в Италии. Я не брал на себя ту небольшую работу, которую он выполнял, иначе он бы совсем опустился. Мне так и не удалось приучить его пить по вечерам вино дома, а не в трактире. Несколько вечеров мы пытались это сделать. Я приносил вино и сигары и старался, как мог, развлечь старика. На четвертый или пятый вечер он притих, обидчиво поджал губы и, когда я спросил, что с ним, пожаловался:

– Мне кажется, ты больше не хочешь отпускать отца в трактир.

– С чего ты взял? – возразил я. – Ты отец, я твой сын, и тебе решать, идти туда или нет.

Он недоверчиво сощурился, с довольным видом взял шапку, и мы оба отправились в трактир.

Было ясно, что длительная совместная жизнь будет отцу в тягость, хотя он не проронил ни слова по этому поводу. Да и меня тянуло на чужбину – переждать, пока не уляжется разлад в душе.

– Ты не против, если на днях я снова уеду отсюда? – спросил я старика.

Он почесал в затылке, пожал узкими плечами и выжидательно, с хитрецой улыбнулся:

– Ну, это тебе решать!

Перед отъездом я сходил к соседям и к монахам и попросил присмотреть за стариком. В один из погожих деньков я еще раз взобрался на Сеннальпшток. С его полукруглой широкой вершины были видны горы и зеленые долины, сверкающие на солнце озера и затянутые дымкой далекие города. Все это пробудило во мне в годы детства неодолимое желание, я покинул родные края, чтобы завоевать этот прекрасный далекий мир, и вот теперь он снова простерся передо мной, такой же прекрасный и чужой, как и прежде, а я снова готовлюсь отправиться на поиски земли обетованной.

Я давно уже решил поехать на длительное время в Ассизи, чтобы заняться там своими научными разысканиями. Сперва я вернулся в Базель, сделал все неотложные дела, уложил и отправил в Перуджу кое-какие вещи, а сам доехал на поезде до Флоренции и оттуда не торопясь, спокойно отправился пешком на Юг. Там для дружеского общения с народом не требуется никаких ухищрений; жизнь этих людей вся как на ладони, и она так проста, свободна и наивна, что в каждом городке успеваешь обрести множество друзей. Я снова почувствовал себя в своей стихии и решил, что и потом, в Базеле, буду искать теплоты человеческого общения не в светских кругах, а среди простого народа.

В Перудже и Ассизи опять оживились мои занятия историей. Так как там и повседневная жизнь доставляла много радости, то моя измученная душа опять начала выздоравливать и прокладывать новые тропки к жизни. Моя хозяйка в Ассизи, словоохотливая и набожная торговка овощами, благодаря нашим разговорам о святом Франциске заключила тесную дружбу со мной; с ее помощью я приобрел репутацию истового католика. Я этой чести не заслужил, но она давала мне возможность теснее сходиться с людьми, так как меня, в отличие от других иностранцев, не принимали за язычника. Женщину звали Аннунциата Нардини, ей было тридцать четыре года, она была вдова, обладала колоссальных размеров телом и хорошими манерами. По воскресеньям она в своем ярком цветастом платье выглядела очень празднично; в ушах у нее висели серьги, а грудь украшала золотая цепь, на которой звенели и сверкали медальки из листового золота. Кроме того, она таскала с собой тяжелый, обитый серебром молитвенник, которым вряд ли умела пользоваться, и красивые черно-белые четки на серебряной цепочке; с ними она управлялась очень ловко. Когда в промежутках между двумя богослужениями она сидела на своей маленькой лоджии и перечисляла изумленным соседям грехи отсутствующих подруг, на ее круглом благочестивом лице лежало трогательное выражение душевного умиротворения.

Так как мою фамилию произнести нелегко, они звали меня синьор Пьетро. Обворожительно прекрасными вечерами мы сидели на крохотной лоджии в окружении соседей, детей и кошек или же в лавке среди фруктов, корзин с овощами, коробочек с семенами и висевшей на бечевках копченой колбасы и рассказывали друг другу о своей жизни, обсуждали виды на урожай, курили сигары или ели сочные дыни. Я рассказывал им о святом Франциске и о его церкви в Кампосанто, об истории Портиункулы[32], о святой Кларе[33] и первых монахах-францисканцах. Все сосредоточенно слушали, задавали множество разных вопросов, хвалили святого и переходили к недавним сенсационным событиям, причем особенной любовью пользовались истории о разбойниках и политических распрях.

Рядом с нами возились и шалили дети, кошки и щенки. По собственной инициативе и чтобы поддержать свою добрую репутацию, я выбирал из предания о святом Франциске поучительные и трогательные истории и радовался, что вместе с немногими книгами я принес с собой «Жизнеописание патриархов и других благочестивых лиц» Арнольда[34]; простосердечные рассказы из этой книги я с небольшими вариациями переводил на разговорный итальянский язык. Около нас останавливались на минутку прохожие, прислушивались, вступали в разговор, и таким образом круг слушателей менялся за вечер три или четыре раза, только синьора Нардини и я всегда оставались на месте. Около меня стояла оплетенная бутыль с красным вином, и бедным, нелегко живущим людям нравилось, что я выпиваю так много вина. Постепенно и несмелые соседские девушки стали доверчивее и с порога своих жилищ обменивались с нами репликами; не отказывались они и от маленьких картинок, которые я дарил им, и постепенно стали видеть во мне святого, так как я не позволял себе с ними дерзких выходок и вообще не пытался завоевать их расположение. Среди них было несколько красавиц с большими задумчивыми глазами; казалось, они сошли с картин Перуджино[35]. Все они нравились мне, и я радовался их добродушно-лукавому обществу, но так и не влюбился ни в одну, потому что самые хорошенькие из них настолько походили друг на друга, что их красота воспринималась не как индивидуальная особенность, а как признак расы. Часто там появлялся и Матео Спинеяли, молодой паренек, сын пекаря, плутоватый и остроумный малый. Он подражал голосам множества животных, знал все городские сплетни и был прямо-таки нашпигован дерзкими и хитрыми затеями. Когда я рассказывал легенды, он слушал с подчеркнуто набожным и смиренным видом, а потом своими на первый взгляд простодушными, но злыми вопросами, сравнениями и предположениями потешался над святыми отцами к ужасу торговки овощами и восхищению остальных слушателей.

Часто я сидел у синьоры Нардини один, слушал ее нравоучения и со злой радостью подмечал ее собственные многочисленные слабости. От нее не ускользала ни одна промашка и ни один порок близких ей людей, она заранее предрекала им тщательно вычисленное место в аду. Меня же она заключила в свое сердце и с полной откровенностью поверяла мне свои самые незначительные переживания и наблюдения. Она расспрашивала меня о каждой моей покупке, узнавала, сколько я заплатил, и зорко следила за тем, чтобы я не стал жертвой обмана. Она просила рассказывать ей жизнеописания святых и в свою очередь знакомила меня с секретами торговли овощами и приготовления пищи. Однажды вечером мы сидели с ней в ветхой лавчонке. К неописуемой радости детей и девушек, я спел швейцарскую песню и пустил трель на тирольский манер. Они покатывались со смеху, подражали звуку чужого голоса и показывали мне, как смешно во время пения двигался вверх и вниз мой кадык. Потом кто-то из них заговорил о любви. Девушки захихикали, синьора Нардини закатила глаза и сентиментально вздохнула; в конце концов меня упросили рассказать историю моей собственной любви. Я умолчал об Элизабет, но поведал о катании на лодке с Альетти и о своем неудавшемся объяснении в любви. Мне странно было рассказывать своим любознательным умбрийским слушателям эту историю, про которую я не говорил никому, кроме Рихарда; рассказывая, я видел перед собой по-южному узкие каменные улочки и холм, над которым благоухал золотисто-красный вечер. Рассказывал я без лирических отступлений, беря пример со старых новеллистов, но с сердечным участием и тайным страхом, что слушатели посмеются надо мной и станут меня поддразнивать.

Когда я кончил, они не сводили с меня полных сострадания глаз.

– Такой красивый мужчина! – живо воскликнула одна из девушек. – Такой красивый и так несчастлив в любви!

А синьора Нардини осторожно погладила меня своей пухлой, округлой рукой по лицу и сказала:

– Роverino![36]

Другая девушка подарила мне большущую грушу, и когда я попросил ее откусить первый кусочек, она сделала это и посмотрела на меня серьезными глазами. Однако когда я хотел и другим дать попробовать грушу, она запротестовала:

– Нет, ешьте сами! Я подарила ее вам за то, что вы рассказали нам о своем несчастье.

– Но теперь-то вы наверняка полюбите другую, – сказал смуглый виноградарь.

– Нет, – возразил я.

– Как, вы все еще любите эту глупую Эрминию?

– Теперь я люблю святого Франциска, он учит меня любить всех людей, вас, жителей Перуджи, всех здешних детей и даже возлюбленного Эрминии.

Эту идиллическую жизнь нарушили некоторые осложнения и опасения, когда я обнаружил, что добрая синьора Нардини одержима страстным желанием окончательно заполучить меня и женить на себе. Это маленькое недоразумение сделало из меня хитрого дипломата, так как было совсем не просто расстроить ее планы, не нарушив гармонии и не лишившись приятной дружбы. Кроме того, надо было думать об отъезде. Если бы не моя мечта о будущем произведении и не угрожающе опустевший кошелек, я, может быть, и остался бы там. И даже, опять-таки по причине опустевшего кошелька, женился бы на Нардини. Но нет, меня удерживали от этого шага незатихающая боль, причиненная Элизабет, и желание увидеть ее.

Толстая вдовушка против ожидания легко смирилась с неизбежным и не стала платить мне злом за свое разочарование. Когда я уезжал, прощание далось мне тяжелее, нежели ей. Я оставлял здесь значительно больше, чем при отъезде с родины, и никогда еще столько славных людей не пожимали мне на прощанье руку с такой сердечностью. Мне дали в дорогу фруктов, вина, сладкой водки, хлеба и колбасы, и меня не покидало удивительное чувство, что я расстаюсь с друзьями, которым не все равно, уеду я или останусь. Синьора Аннунциата Нардини на прощанье расцеловала меня в обе щеки, и на глазах у нее выступили слезы.

Раньше мне казалось, что есть особенное наслаждение в том, чтобы быть любимым и не любить самому. Теперь я понял, как мучительна любовь, на которую ты не в состоянии ответить. И все же я чуть-чуть гордился, что меня любит чужая мне женщина и хочет стать моей женой.

Уже одна эта малая толика тщеславия означала, что я начинаю выздоравливать. Мне было жаль синьоры Нардини, и все же я был доволен, что такое со мной случилось. Я понял также, что счастье имеет мало общего с исполнением желаний к что страдания влюбленных юношей, как бы ни были они мучительны, лишены всякого трагизма. Мне было больно, что я не смог назвать Элизабет своей женой. Но моя жизнь, моя свобода, работа и мой образ мыслей оставались со мной, и я по-прежнему мог сколько угодно любить ее издали. Эти мысли, да еще простосердечное веселье нескольких месяцев, проведенных в Умбрии, оказали на меня чрезвычайно целительное воздействие. Я всегда умел ценить смешные и забавные стороны жизни, но сам же портил себе удовольствие ироничным отношением к ним. Но вот мне постепенно открылся весь юмор жизни, и я стал легче и проще примиряться со своей судьбой, позволяя себе время от времени вкушать от пиршественного стола жизни.

Правда, так всегда бывает, когда возвращаешься домой из Италии. Тогда плюешь на принципы и предрассудки, снисходительно улыбаешься, засунув руки в карманы, и кажешься самому себе тертым калачом, знающим, что почем в этом мире. Какое-то время тебе удалось понежиться в теплом потоке южной жизни, и ты полагаешь, что так будет продолжаться и дома. Мне тоже всегда так казалось, когда я возвращался из Италии; так было и на сей раз. Прибыв в Базель и столкнувшись там с по-прежнему чопорной, нисколько не изменившейся жизнью, я был обескуражен, озлоблен и стал ступенька за ступенькой спускаться с высот своего блаженного состояния. Но что-то из того, что было приобретено там, продолжало давать ростки, и с тех пор суденышко моей жизни никогда не носилось по чистым или мутным водам, не подняв хотя бы маленький пестрый вымпел; который дерзко и доверчиво трепетал на мачте.

Да и в остальном мои взгляды мало-помалу менялись. Без особого сожаления я почувствовал, что годы молодости миновали и что наступает такая пора, когда надо учиться смотреть на свою жизнь как на короткий отрезок пути, а на себя самого как на путника, приход и уход которого вряд ли особенно взволнует и заинтересует мир. У тебя есть цель в жизни, есть любимая мечта, но тебе уже не кажется, что без тебя нельзя обойтись, и ты все чаще позволяешь себе отдохнуть в пути и с чистой совестью готов пожертвовать деньком-другим, чтобы поваляться в траве и, насвистывая какую-нибудь мелодию, бездумно насладиться драгоценными мгновениями жизни. Я пока еще не поклонялся Заратустре[37], но видел себя среди избранных и не отказывал себе ни в самопочитании, ни в презрении к стоящим ниже. Постепенно я все яснее сознавал, что тут нет четких границ и что в кругу маленьких, угнетенных и бедных людей жизнь не только столь же разнообразна, как и в кругу блестящих баловней судьбы; чаще она еще теплее, искреннее и порядочнее.

Кстати, я вернулся в Базель как раз вовремя и успел попасть на первый званый вечер в доме Элизабет, которая тем временем успела выйти замуж. Еще полный сил и загоревший после путешествия, я был весел и вспоминал о множестве пережитых мной забавных приключений. Элизабет отнеслась ко мне с особой доверительностью, и я весь вечер радовался своему счастью, в свое время спасшему меня от позора запоздалого сватовства. Однако, несмотря на свой итальянский опыт, я все еще испытывал легкое недоверие к женщинам, полагая, что они со злорадством смотрят на страдания безнадежно влюбленных в них мужчин. Нагляднейшим примером такого отношения мне служила небольшая история из школьной жизни, услышанная мной когда-то из уст пятилетнего мальчугана. В школе для малышей, где он учился, существовал следующий странный и многозначительный обычай. Если какой-нибудь мальчик совершал особенно неблаговидный поступок и его надо было высечь, то шести маленьким девочкам поручали прижимать сопротивляющегося сорванца к скамейке и держать его в этом унизительном положении, необходимом для телесного наказания. Так как поручение это считалось большой честью и, видимо, доставляло большое удовольствие, то для ритуала, сулящего жестокое наслаждение, всякий раз выбирали шесть самых примерных и благонравных девочек. Эта забавная детская история долго занимала мое воображение и даже прокралась несколько раз в мои сны; по крайней мере во сне я испытал, как мерзко бывает на душе в таком положении.





7




О своем писательстве я был столь же невысокого мнения, как и раньше. Благодаря ему я зарабатывал себе на хлеб насущный, мог откладывать понемногу на черный день и время от времени посылать маленькие суммы отцу. Он с радостью относил эти деньги в трактир и даже подумывал о том, чтобы отблагодарить меня чем-нибудь. Я как- то сказал ему, что зарабатываю себе на жизнь писанием газетных статей. Он счел, что я редактор или репортер, вроде тех, что работают в провинциальных газетенках, и продиктовал три отеческих письма ко мне, в которых сообщал важные, с его точки зрения, новости, полагая, что они послужат мне материалом и помогут заработать деньги. В первый раз он написал о сгоревшем амбаре, во второй – о гибели двух туристов в горах, а в третий – о результатах выборов старосты. Эти сообщения были выдержаны в гротескном газетном стиле и доставили мне истинное наслаждение, так как они были знаком дружеской связи между ним и мной и первыми за много лет весточками, которые я получил из дому. Они забавляли меня еще и тем, что в них содержалась невольная насмешка над моими литературными упражнениями; я каждый месяц писал рецензии на книги, которые по своему значению и последствиям даже приблизиться не могли к тем сельским новостям.

Как раз в это время вышли в свет две книги авторов, которых я знал еще по Цюриху; тогда это были экстравагантные молодые лирики. Теперь один из них жил в Берлине и со знанием дела описывал грязь кафе и борделей большого города. Второй выстроил себе в окрестностях Мюнхена пышное жилище отшельника и, полный безнадежного презрения к людям, переходил от неврастенического самолюбования к спиритическому возбуждению и обратно. Мне надо было отрецензировать эти книги, и я, разумеется, беззлобно высмеял их. От неврастеника пришло исполненное презрения письмо, написанное в поистине величавом стиле. А берлинец устроил в одном из журналов скандал, заявил, что я не понял серьезности его намерений, сослался на Золя и обвинил в зазнайстве и прозаической приземленности не только автора бестолковой рецензии, но и всех швейцарцев. Тогда, в Цюрихе, этот человек пережил, быть может, единственный хоть в какой-то мере здоровый и достойный период своей литературной биографии.

Надо сказать, я никогда не был особенным патриотом, но позиция берлинца все же задела меня, и я ответил недовольному автору длинной эпистолой, в которой отнюдь не скрывал своего пренебрежительного отношения к чванливому модернизму больших городов.

Эта свара доставила мне удовольствие и заставила заново осмыслить свое отношение к современной культурной жизни. Работа продвигалась трудно, медленно и почти не давала утешительных результатов. Моя книжечка ничего не потеряет, если я умолчу об этом.

В то же время эти размышления побудили меня всерьез задуматься о собственной жизни и о давно запланированном произведении.

Как я уже говорил, мне хотелось приблизить современного человека к величественной и бессловесной жизни природы, научить его любить эту жизнь. Я хотел научить его прислушиваться к пульсу земли, ощутить себя частью природы и в сутолоке повседневной жизни не забывать, что мы не боги, создавшие самих себя, а дети и частицы земли и космического целого. Я хотел напомнить о том, что не только песни поэтов и ночные сновидения, но и реки, моря, бури и плывущие облака выступают символами и носителями нашей тоски, которая простирает свои крылья между небом и землей и стремится внушить нам уверенность в праве на жизнь и на бессмертие. Сокровенное ядро всякого живого существа уверено в этом праве, оно – дитя Божие и без страха покоится в лоне вечности. Но все дурное, болезненное и порочное, коренящееся в нас, противоречит этому ядру и верит в смерть.

Мне хотелось также, чтобы в братской любви к природе люди умели находить источники радости и ключи к бытию, хотелось проповедовать искусство созерцания, странничества и наслаждения, учить радоваться окружающему миру. Я хотел, чтобы горы, моря и зеленые острова заговорили с вами увлекательным и могучим языком, хотел показать вам, какая бесконечно разнообразная и вечно живая жизнь неостановимо кипит и переливается за пределами ваших домов и городов. Я хотел пристыдить вас за то, что о войнах в чужих краях, о модах и сплетнях, о литературе и искусстве вы знаете больше, чем о весне, которая бушует у стен ваших домов, о реке, текущей под вашими мостами, о лесах и восхитительных лугах, прорезаемых вашими железными дорогами. Мне хотелось рассказать вам, какую чудесную череду незабываемых наслаждений открыл я, человек нелюдимый и угрюмый, в этом мире, хотелось, чтобы вы, люди, может быть, менее одинокие и неприкаянные, чем я, получали от этого мира еще больше радостей.

Но в первую очередь я хотел вложить в ваши сердца прекрасную тайну любви. Я надеялся научить вас быть истинными братьями всему живому, вдохнуть в вас такую любовь, которая позволила бы вам не бояться страданий и даже смерти и, если они все же настигнут вас, отнестись к ним серьезно и по-братски, как к вашим близким родственникам.

Все это я хотел изложить не в гимнах и возвышенных песнях, а скромно, правдиво и обстоятельно, иногда шутливо, иногда всерьез, как рассказывает близким о своих впечатлениях возвратившийся на родину путешественник.

Я хотел… я желал… я надеялся… Это и впрямь звучит смешно. Я все еще ждал того дня, когда эти мои желания обретут четкие контуры конкретного плана. Но собрал я действительно немало. Не только в голове, но и в тоненьких записных книжках, которые я брал с собой в путешествия и походы, заполняя каждую за несколько недель, накопилось немало впечатлений. В них без пространных размышлений, довольно бессвязно я заносил короткие заметки о том, что попадалось мне на глаза. Это были тетради с черновыми набросками, напоминающие альбомы для эскизов, которые носят с собой художники, и речь в этих кратких заметках шла сплошь о реальных вещах. Они содержали сценки городской и сельской жизни, беглые описания гор и городов, подслушанные разговоры крестьян, подмастерьев, базарных торговок, наблюдения за погодой, заметки о распределении света и тени, о ветре, дожде, камнях, растениях, животных, о полете птиц, о том, как возникают волны, как играет красками море и образуются облака. Иногда на основе этих набросков я сочинял и публиковал небольшие истории, заметки о явлениях природы и путевые впечатления, но без всякой связи с жизнью людей. Для меня история дерева, животного или описание плывущего облака были интересны сами по себе, без внешнего присутствия человека.

Мне уже не раз приходила в голову мысль, что крупное произведение без образов живых людей не имеет смысла, но я годами хранил верность этому идеалу и питал смутную надежду, что сильное вдохновение может преодолеть любые препятствия и добиться невозможного. Теперь же я окончательно понял, что должен населить свои прекрасные ландшафты людьми и что этих людей нужно изображать как можно правдивее и естественнее. Мне пришлось многое наверстывать, я наверстываю упущенное еще и сегодня. До сих пор люди были для меня нерасчлененным и, в сущности, чуждым понятием. Теперь же я понял, насколько предпочтительнее изучать и познавать вместо абстрактного человечества отдельных индивидов; моя память и мои записные книжки стали заполняться совсем другими образами.

Начало этого изучения было многообещающим. Я отрешился от своего наивного равнодушия и стал интересоваться конкретными людьми. Я увидел, что мимо моего внимания прошли многие самоочевидные вещи, но увидел я также и то, что мои странствия и наблюдения на многое открыли мне глаза и обострили восприятие. Особенно часто и с удовольствием возился я с детьми, так как меня издавна тянуло к ним.

Во всяком случае, созерцание облаков и волн приносило мне больше радости, чем наблюдения над людьми. Я с удивлением заметил, что от всего созданного природой человек отличается каким-то скользким, студенистым слоем лжи, которая обволакивает и защищает его. Вскорости я обнаружил эту особенность у всех своих знакомых – она вытекала из того, что каждый вынужден был играть ту или иную роль, не имея представления о собственной сущности. Со странным чувством я заметил то же самое и в себе самом и с тех пор отказался от попыток проникнуть в сущность людей. Для большинства студенистая слизь была важнее сущности. Я находил ее повсюду, даже у детей, которые всегда, сознательно или неосознанно, предпочитают разыгрывать роли, а не выражать прямо и непосредственно свою внутреннюю суть.

Некоторое время спустя мне показалось, что я остановился в своем развитии и размениваюсь на всякие мелочи. Сначала я искал ошибку в себе самом, но вскоре был уже не в состоянии скрывать своего разочарования в людях, меня окружавших: среди них не было тех, кого я искал. Мне нужны были не интересные личности, а типы. Их я не мог найти ни в университетской среде, ни в кругах деловых людей. С тоской думал я об Италии, вспоминал подмастерьев – единственных своих друзей и спутников по многочисленным путешествиям. Я много странствовал вместе с ними и встретил среди них немало замечательных парней.

Тщетно заглядывал я на постоялые дворы и в подпольные ночлежные дома. Масса бродячих постояльцев ничего мне не дала. Я не знал, что делать, и на какое-то время прекратил свои поиски; я возился с детьми и много времени проводил в кабаках, которые, разумеется, тоже не могли мне дать ничего полезного. Несколько недель подряд я не находил себе места, мои надежды и желания казались мне до смешного преувеличенными, я подолгу бродил за городом и снова целые ночи просиживал за вином.

На моем столе опять накопилось несколько стопок книг, которые я хотел сохранить, а не отдавать антиквару; но в книжных шкафах для них уже не было места. Чтобы решить наконец этот вопрос, я пошел в маленькую столярную мастерскую и попросил. мастера зайти ко мне и сделать замеры для шкафа.

Пришел небольшого роста человек, степенный и рассудительный, измерил комнату, встал на колени, вытянул складной метр до потолка. От него слегка пахло клеем. Он старательно, аршинными цифрами заносил результаты своих замеров в записную книжку. Случайно он задел кресло, на котором лежали книги. Несколько томов упало на пол, и он нагнулся, чтобы поднять их. Среди книг был карманный словарик обиходного языка странствующих подмастерьев. Почти на всех постоялых дворах в Германии можно найти такой томик в картонном переплете; это отлично составленная и увлекательная книжица.

Увидев хорошо знакомую ему книжку, столяр с любопытством поднял на меня насмешливо-недоверчивый взгляд.

– В чем дело? – спросил я.

– Прошу прощения, я увидел книгу, которая и мне знакома. Вы в самом деле изучали ее?

– Язык подмастерьев я изучал во время своих странствий, – ответил я, – но я с удовольствием справляюсь в словаре о том или ином выражении.

– Вот как! – воскликнул он. – Неужто вы и в самом деле бродяжничали, подобно нашему брату?

– Не совсем так, как вы думаете. Но странствовал я много и не раз ночевал на постоялых дворах.

Тем временем он уложил книги на место и собрался уходить.

– А вы где бродяжничали? – спросил я.

– Я ходил отсюда до Кобленца, а затем и в Женеву. Славное было времечко, скажу я вам.

– А в кутузке сидеть доводилось?

– Только один раз, в Дурлахе.

– Вы должны рассказать мне об этом, если у вас есть охота. Не встретиться ли нам за стаканчиком вина?

– Нет, сударь, я не любитель выпивки. Но если вы как-нибудь зайдете ко мне после работы, чтобы узнать, как идут дела, я буду рад. Надеюсь, ничего дурного вы мне не сделаете.

Несколько дней спустя – у Элизабет был званый вечер – я остановился на улице в нерешительности: а не пойти ли мне лучше к моему столяру? И я вернулся домой, снял сюртук и отправился к нему. Мастерская была уже закрыта, свет погашен, я ощупью пробрался через узкий дворик и темную прихожую, поднялся по черной лестнице и на одной из дверей нашел наконец табличку с фамилией мастера. Войдя, я сразу же очутился на крохотной кухоньке, где худощавая женщина готовила ужин и одновременно присматривала за тремя малышами, которые изрядно шумели и наполняли тесное помещение жизнью. Удивленная хозяйка провела меня в соседнюю комнату, где в вечернем сумраке сидел у окна столяр с газетой в руках. Он что-то недовольно проворчал, приняв меня в полумраке за назойливого клиента, но потом узнал и протянул мне руку.

Видя смущение не ожидавшего моего визита столяра, я обратился к детям, они убежали от меня на кухню, но я последовал за ними. Там я увидел, что хозяйка готовит блюдо из риса, во мне проснулись воспоминания о кухне моей умбрийской синьоры, и я стал помогать стряпать. У нас часто варят прекрасный рис до тех пор, пока он не превратится в клейстер; тогда он становится совершенно безвкусен и липнет к губам. Здесь готовилось нечто похожее, и я спас блюдо только тем, что взял горшок и шумовку и сам немедленно- принялся за стряпню. Хозяйка подчинилась и потом, когда рис получился вполне сносным, не скрывала своего удивления; мы накрыли на стол и зажгли лампу, поставили тарелку и для меня.

Жена столяра в тот вечер втянула меня в подробный разговор о кухонных делах, ее супругу почти не довелось открыть рта, и мы вынуждены были перенести беседу о дорожных приключениях на другой день. Между прочим, эти добрые люди скоро почувствовали, что я только по виду барин, а на деле крестьянский сын и выходец из бедноты, поэтому уже в первый вечер мы подружились и почувствовали взаимное доверие. Они увидели во мне ровню, я же ощутил в этой убогой обстановке привычную атмосферу домашнего очага. Этим людям некогда было церемониться, вставать в позу и ломать комедию. Суровая, бедная жизнь была им мила и без мантии образования и высших интересов. Зачем украшать ее красноречием, когда она и так хороша.

Я стал заходить к столяру все чаще и забывал у него не только ничтожные светские дела, но и свою печаль, и свои горести. Мне казалось, что я нахожу здесь сохранившуюся частичку своего детства и продолжаю ту жизнь, которую в свое время прервали монахи, отправив меня в гимназию.

Склонившись над потрепанной, пожелтевшей от старости географической картой, столяр показывал мне места, где пролегали его и мои маршруты, и мы радовались каждой городской заставе и каждой улице, знакомой нам обоим, освежали в памяти шутки подмастерьев и как-то даже спели несколько вечно юных песен, любимых бродягами. Мы говорили о заботах ремесленников, о домашнем хозяйстве, о детях, о городских делах, и мало-помалу вышло так, что нам с мастером пришлось поменяться ролями: я был благодарным слушателем, он же одаривал меня и учил. Я с облегчением почувствовал, что здесь меня окружает подлинная жизнь, а не вздорная салонная болтовня.

Среди детей какой-то особенной нежностью выделялась пятилетняя Агнесса, или, как ее обыкновенно звали, Аги. Это было белокурое бледное создание хрупкого телосложения, с широко открытыми робкими глазами, застенчивое и пугливое. Однажды воскресным днем, когда я хотел пригласить все семейство на прогулку, Ага почувствовала себя плохо. С ней осталась мать, а мы, все остальные, неторопливо вышли из города. За Санкт-Маргретой мы присели отдохнуть. Дети гонялись за жуками, собирали цветы и камешки, а мы, взрослые, любовались летними лугами, биннингенским кладбищем и красивой цепью синеватых гор Юры.

Столяр выглядел усталым, угнетенным и притихшим; казалось, он был чем-то удручен.

– Что с вами, мастер? – спросил я, когда дети отбежали довольно далеко. Он растерянно и печально посмотрел мне в глаза.

– Разве вы не видите? Ага скоро умрет. Я давно знал об этом и удивлялся, что она столько пробила. Смерть с самого начала таилась в ее глазах. Но теперь надеяться не на что.

Я принялся было его утешать, но скоро прекратил это занятие.

– Видите ли, – грустно улыбнулся он, – вы и сами не верите, что ребенок выживет. Я человек не очень набожный и в церковь хожу очень редко, но чувствую, что сейчас Бог хочет поговорить со мной. Она ведь еще ребенок и здоровьем никогда не отличалась, но, видит Бог, Аги была мне милее всех остальных, вместе взятых.

С криками подбежали дети, окружили меня, засыпали множеством вопросов. И я рассказал им о цветах, деревьях и кустарниках, о том, что у каждого из них есть своя душа и свой ангел-хранитель. Отец тоже слушал, улыбался и время от времени подтверждал мои слова. Между тем горы стали синее, послышался вечерний звон, и мы пошли домой. Над лугами поднималась красноватая вечерняя дымка, острые башни далекого собора буравили теплый воздух, голубизна летнего неба сменялась красивыми зеленоватыми и золотистыми красками, деревья отбрасывали длинные тени. Малыши устали и притихли. Они думали об ангелах-хранителях мака, гвоздик и колокольчиков, а мы, взрослые, о маленькой Аги, душа которой уже была готова обрести крылья и покинуть нас, кучку ничтожных и боязливых людей. В следующие две недели все шло хорошо. Казалось, девочка выздоровела, могла на несколько часов в день подниматься с постели, а ее головка на прохладных подушках выглядела красивее и веселее, чем когда бы то ни было. Потом несколько ночей подряд ее терзала лихорадка, и нам стало ясно, что ребенок уже недолго будет гостем среди нас. Лишь однажды ее отец заговорил об этом. Случилось это в мастерской. Я увидел, что он перебирает доски и сразу понял, что он подыскивает материал для детского гробика.

– Скоро это случится, – сказал он, – лучше уж я спокойно поработаю вечером.

Я сидел на одном столярном верстаке, за другим работал мастер. Когда доски были чисто обструганы, он не без гордости показал их мне. Это были отличные сосновые доски из здорового добротного дерева.

– Я постараюсь обойтись без гвоздей и так подгоню их друг к другу, чтобы получилось отменное, прочное изделие. Но на сегодня хватит, пойдемте наверх, к жене.

Дни проходили за днями – жаркие, чудесные летние дни, я ежедневно час или два сидел у постели маленькой Аги, рассказывал ей о прекрасных лугах и лесах, держал в своей широкой ладони ее легкую и тонкую детскую ручонку и всей душой впитывал в себя милое и светлое очарование, которое до последнего дня исходило от нее.

Скоро мы испуганно и печально стояли около нее и смотрели, как маленькое высохшее тельце собирало последние силы для борьбы с неумолимой смертью, легко и быстро укротившей бедную Аги. Мать держалась спокойно и мужественно; отец припал к кровати всем телом и без конца прощался со своей мертвой любимицей, ласкал и гладил ее белокурые волосы.

Миновало скромное, короткое торжество похорон, и наступили тоскливые вечера, когда дети лежали рядышком в своих постельках и плакали. Стояли погожие дни, мы ходили на кладбище, сажали на свежей могиле цветы и молча сидели на скамейке в прохладном скверике, думали об Аги и уже другими глазами смотрели на землю, в которой лежала наша любимица, на деревья и травы, росшие над ней, на птиц, чей немолчный и радостный гомон разносился над кладбищем.

Наряду с этим продолжались суровые будни, дети снова стали петь, шалить, смеялись и просили рассказывать истории, и все мы незаметно привыкли к тому, что никогда уже не увидим нашей Аги и что теперь у нас есть на небе маленький красивый ангелок.

За всем этим я совсем перестал ходить в дом профессора и только изредка наведывался к Элизабет;, и всякий раз, слушая нескончаемые разговоры о том и о сем, я чувствовал страшную беспомощность и стесненность. Но вот я снова отправился в оба дома и нашел их запертыми на замок; все давно уехали на дачу. Только сейчас я с удивлением обнаружил, что на дворе стоит жаркая пора года и что начались каникулы; дружба с семьей столяра и болезнь ребенка отвлекли меня от всего этого. Раньше я и представить себе не мог, что останусь на июль и август в городе.

Я ненадолго простился со своими друзьями и отправился в пеший поход по Шварцвальду, Бергштрассе и Оденвальду. В пути мне доставляло необычайное удовольствие посылать детям базельского столяра открытки с видами красивых мест, и я представлял себе повсюду, как я буду рассказывать им и их отцу о своем путешествии. Во Франкфурте я решил продлить путешествие еще на несколько дней. В Ашафенбурге, Нюрнберге, Мюнхене и Ульме я с доселе неведомым мне наслаждением любовался произведениями старых мастеров и под конец решил ненадолго остановиться в Цюрихе. До сих пор много лет подряд я избегал этого города, как чумы, а теперь снова бродил по знакомым улицам, заглядывал в рестораны и садики и без всякой боли вспоминал о былых временах. Художница Альетти вышла замуж, и мне дали ее адрес. Под вечер я пошел туда, прочитал на дверях фамилию ее мужа, поднял глаза на окна и не решился войти. Во мне вдруг ожило былое, с легкой болью проснулась дремавшая любовь. Чтобы не исказить бесполезной встречей прекрасный образ любимой женщины, я повернул назад. Бродя по городу, я заглянул в сад на берегу озера, где когда-то художники устроили свою вечеринку, прошел мимо домика, в мансарде которого я провел три коротких чудесных года, и неожиданно, вопреки всем воспоминаниям, прошептал имя Элизабет. Новая любовь оказалась все же сильнее старых привязанностей. К тому же она была спокойнее, непритязательнее и благодарнее.

Чтобы сохранить хорошее расположение духа, я взял лодку и, неторопливо работая веслами, выехал на теплое, светлое озеро. Близился вечер, и в небе парило восхитительное белое облако. Я не сводил с него глаз, кивал ему головой, вспоминал свою детскую любовь к облакам, вспоминал Элизабет и облако на картине Сегантини, перед которой когда-то стояла Элизабет, такая красивая и растроганная. Никогда еще моя любовь к ней, не омраченная ни словом, ни злым помыслом, не казалась мне такой благодатной и очищающей, как сейчас, когда я смотрел на облако, с тихой благодарностью вспоминал о том хорошем, что было в моей жизни, и ощущал в себе не прежние метания и страсти, а только старую тоску, знакомую с детства, – она тоже созрела и успокоилась.

Я всегда любил напевать что-нибудь в такт ударам весел. Вот и сейчас я что-то тихо мурлыкал про себя и не сразу заметил, что это стихи. Я запомнил их и дома записал – на память о чудесном вечере на Цюрихском озере.

Как облако, белея,

Струит небесный свет,

Так издали мне светишь

И ты, Элизабет.



Оно недолго реет

И уплывает прочь,

Чтобы в мечтах вернуться,

Когда наступит ночь.



Плывет и серебрится

И светит так, что ты

Не скоро позабудешь

Предмет своей мечты.





В Базеле меня ждало письмо из Ассизи. Письмо было от синьоры Аннунциаты Нардини и содержало много приятных новостей. Она все-таки нашла себе второго мужа! Впрочем, будет лучше, если я приведу его целиком.

«Глубокоуважаемый и дорогой господин Петер!

Позвольте вашей верной подруге написать вам. Богу угодно было одарить меня большой радостью, и я хочу пригласить вас на свою свадьбу, которая состоится двенадцатого октября. Его зовут Менотти, у него, правда, мало денег, но он любит меня и в прежние годы уже торговал фруктами. Он хорош собой, но не так высок ростом и не так красив, как вы, господин Петер. Он будет продавать овощи на площади, а я останусь в лавке. Дочка соседей, красавица Мариэтта, тоже выходит замуж, но всего лишь за каменщика-иностранца.

Я каждый день думала о вас и многим людям о вас рассказывала. Вы мне очень милы, как и наш святой, которому я в память о вас поставила четыре свечки. Менотти тоже будет очень рад, если вы приедете на свадьбу. Я не позволю, чтобы он был нелюбезен с вами. К сожалению, оказалось, что маленький Маттео Спинелли действительно злодей, как я и утверждала. Он часто воровал у меня лимоны. Теперь его забрали отсюда, потому что он украл у своего отца, пекаря, две лиры и отравил собаку нашего Джанджакомо.

Шлю вам благословение Божье и святого Франциска. Я сильно скучаю по вас.

Преданная и верная вам

Аннунциата Нардини



Приписка

Урожай в этом году был неважный. Виноград уродился слабо, груш было совсем мало, зато лимоны удались на славу, вот только пришлось их продавать по дешевке. В Спелло случилось ужасное несчастье. Молодой парень заколол своего брата вилами, трудно сказать за что, но, скорее всего, из ревности, хотя это и был его родной брат».





К сожалению, я не мог последовать заманчивому предложению. Я послал ей письменное поздравление и обещал приехать следующей весной. Потом, прихватив с собой письмо и подарки для детей из Нюрнберга, я пошел к своему столяру.

Там я неожиданно нашел большие перемены. В стороне от стола, ближе к окну, на маленьком стуле с барьерчиком на уровне груди сидело потешное скрюченное существо. Это был Боппи, брат хозяйки, несчастный, наполовину парализованный горбун, которому после недавней смерти его матери нигде не находилось пристанища. Столяр неохотно принял его к себе, постоянное присутствие больного калеки тяготило растревоженное семейство. К нему еще не привыкли; дети боялись его, мать, смущаясь и переживая, жалела, а отец пребывал в явно расстроенных чувствах.

На уродливом двойном горбе Боппи сидела крупная широколобая голова с большим носом и красивым, страдальческим ртом; глаза были ясные, смирные и слегка испуганные, а необыкновенно маленькие изящные руки неподвижно лежали на тонком барьерчике. Я тоже был смущен и расстроен вторжением этого бедолага, и в то же время мне было неловко выслушивать от столяра короткую историю больного, который сидел тут же, смотрел на свои бледные руки и не принимал участия в разговоре. Калекой он был от рождения, но закончил-таки народную школу и долгие годы подрабатывал плетением разных поделок из соломы, пока не был частично парализован новыми приступами подагры. Вот уже несколько лет лежал он в постели или сидел на своем необычном стульчике, обложенный со всех сторон подушками. Хозяйка сказала, что раньше он много и красиво пел, но она давно уже не слышала его голоса; здесь, у них в доме, он еще ни разу не пел. И пока мы все это говорили и обсуждали, он сидел тут же и смотрел прямо перед собой. На душе у меня было скверно, я скоро ушел и несколько дней не появлялся у столяра.

Всю свою жизнь я был здоров и силен, никогда серьезно не болел и смотрел на немощных, особенно на калек, с сожалением, но и с некоторым презрением; мне отнюдь не хотелось, чтобы уютные и веселые часы, которые я проводил в семье столяра, нарушались гнетущим присутствием этого убогого существа. Я откладывал свой следующий визит со дня на день и безуспешно изыскивал способ избавиться от парализованного Боппи. Должна же быть какая- то возможность поместить его за небольшую плату в больницу или в богадельню? Много раз я хотел навестить столяра и обсудить с ним этот вопрос, но не решался первым заговорить на эту тему, а встреча с бальным внушала мне прямо-таки детский ужас. Мне противно было все время видеть его, пожимать ему руку.

Так я пропустил одно воскресенье. В следующее я уже собрался было ехать утренним поездом в предгорья Юры, но устыдился своего малодушия, остался дома и после обеда пошел к столяру.

Преодолевая отвращение, я подал Боппи руку. Столяр был не в духе и предложил пойти на прогулку; мне он сказал, что ему надоели вечные страдания, и я обрадовался, что смогу рассказать ему о своих планах. Жена столяра хотела остаться дома, но калека попросил ее пойти вместе со всеми; он вполне может побыть один. Если ему дадут книгу и поставят рядом стакан воды, его можно запереть и спокойно оставить одного.

И мы, считавшие себя чуткими, добросердечными людьми, заперли его и отправились гулять! Мы веселились, с удовольствием играли с детьми, радовались золотистым лучам осеннего солнца, и никому из нас не было стыдно, ни у кого не сжалось сердце от того, что мы оставили калеку одного в доме! Наоборот, мы были рады, что на какое-то время избавились от него, с облегчением вдыхали чистый, нагретый солнцем воздух и являли собой славное семейство, с толком и благодарностью наслаждающееся Божьим воскресеньем.

И только когда в Гренцахе мы завернули в ресторанчик и уселись вокруг стола, столяр заговорил о Боппи. Он жаловался на докучливого жильца, со вздохом посетовал на тесноту и лишние расходы и, смеясь, заметил:

– Ну, здесь-то по крайней мере нам никто не помешает часок повеселиться!

Услышав эти слова, я вдруг представил себе несчастного калеку, увидел умоляющий, страдальческий взгляд человека, которого мы не любили, от которого собирались избавиться и который сидел теперь печально и одиноко взаперти в полутемной комнате. Мне пришло в голову, что уже, должно быть, начало смеркаться и что он не в состоянии зажечь свет или придвинуться поближе к окну. Ему придется отложить книгу и сидеть в сумерках одному, без всякого развлечения, а тем временем мы здесь пьем вино, смеемся и веселимся. И я вспомнил о том, как в Ассизи рассказывал своим соседям о святом Франциске, как похвалялся, будто бы он научил меня любить всех людей. Для чего изучал я житие святого, зачем выучил наизусть его великолепную песнь любви и разыскивал на умбрийских холмах его следы, если несчастный и беспомощный человек лежал тут и страдал, а я знал об этом и не мог его утешить?

Рука всемогущего невидимого Бога легла мне на сердце, сдавила его и наполнила таким стыдом и болью, что я задрожал и растерялся. Мне стало ясно, что Бог хочет говорить со мной.

– Слушай, поэт, – сказал он, – слушай, ученик умбрийца, пророк, желающий научить людей любви и осчастливить их! Слушай, мечтатель, жаждущий в шуме ветра и воды внимать моему голосу! Ты любишь дом, где все любезны с тобой, где ты приятно проводишь время! И в тот самый день, когда я удостаиваю этот дом своим приходом, ты убегаешь из него и замышляешь изгнать меня! Вот так святой! Вот так пророк! Вот так поэт!

У меня было такое ощущение, будто меня поставили перед чистым, абсолютно точным зеркалом, и я предстал в нем лжецом, хвастуном и вероломным трусом. Это больно, это горько, мучительно и ужасно; но то, что в этот миг разбилось во мне и корчилось в мучительных судорогах, не заслуживало ничего, кроме разрушения и гибели.

Я быстро и без церемоний попрощался, оставил на столе недопитый стакан вина и недоеденный кусок хлеба и возвратился в город. Я был взволнован и очень боялся, как бы не случилось какого-нибудь несчастья. Мог загореться дом, беспомощный Боппи мог свалиться со стула и, может быть, лежал сейчас на полу мертвый или страдающий от боли. Я видел его лежащим, мне казалось, что я стою рядом и читаю упрек в глазах калеки.

Запыхавшись, я добрался до города, подбежал к дому, быстро поднялся по лестнице – и только тут понял, что я стою перед запертой дверью и что у меня нет ключа. Но мои опасения тут же улеглись. Не успел я подойти к двери, ведущей на кухню, как до слуха моего донеслось пение. Это был странный миг. С сильно бьющимся сердцем, задыхаясь, стоял я на темной лестничной площадке и прислушивался, постепенно успокаиваясь, к пению запертого в доме калеки. Он едва слышно, нежно и немного жалобно пел народную песню «Цветочки белые, цветочки красные». Я знал, что он давно уже не пел, и был растроган тем, как он использует свободную минуту и по-своему развлекается.

Так уж устроена наша жизнь: она любит перемежать серьезные события и глубокие душевные движения комическими эффектами. Я сразу же ощутил смешную и постыдную сторону своего положения. Внезапно испугавшись чего-то, я целый час бежал по полю, чтобы оказаться без ключа перед запертой кухонной дверью. Мне надо было либо удалиться, либо докричаться до калеки через две запертые двери и дать понять, что я желаю ему добра. И вот я, желавший утешить беднягу, проявить к нему сочувствие и скрасить его одиночество, стоял на лестнице, а он ни о чем не догадывался, сидел в комнате, пел и, без сомнения, только испугался бы, заяви я о своем присутствии стуком.

Мне не оставалось ничего другого, как уйти. Целый час я бродил по оживленным воскресным улицам, пока не застал все семейство в сборе. На сей раз я без всякого усилия пожал Боппи руку, подсел к нему, разговорился и спросил, что он читает. Само собой, я предложил ему книга, и он с благодарностью согласился взять их. Когда я порекомендовал ему Иеремию Готхельфа, то выяснилось, что он знаком почти со всеми его книгами. Но Готфрида Келлера он еще не знал, и я обещал ему принести его сочинения.

Когда я на следующий день принес книги, мне представилась возможность побыть с ним наедине, так как хозяйке понадобилось куда-то выйти, а столяр работал в мастерской. Тут я признался Боппи, как мне неловко, что я накануне оставил его одного. Я сказал, что буду рад иногда посидеть с ним и быть его другом.

Маленький горбун слегка повернул в мою сторону свою большую голову, посмотрел на меня и проговорил: «Большое спасибо». Больше он не сказал ни слова. Но этот поворот головы потребовал от него большого усилия и стоил десяти объятий здорового человека, а взгляд его был так светел и по-детски прекрасен, что от стыда кровь ударила мне в лицо.

Но оставалось еще самое трудное – поговорить со столяром. Мне казалось, будет лучше всего, если я откровенно расскажу ему о своем вчерашнем страхе и стыде. Он меня, к сожалению, не понял, но выслушал до конца и согласился вместе со мной содержать больного. Скромные расходы мы договорились разделить пополам, и мне было позволено в любое время приходить к Боппи и смотреть за ним, как за родным братом.

Необычно долго стояла прекрасная теплая осень. Поэтому я первым делом купил Боппи кресло-каталку и ежедневно, чаще в сопровождении детей, вывозил его на свежий воздух.





8




Так уж выпало на мою долю, что от жизни и от друзей я получал значительно больше, чем сам был в состоянии дать им. Так было с Рихардом, с Элизабет, с синьорой Нардини, а теперь мне досталось еще одно переживание – в зрелые годы и при вполне удовлетворительной самооценке стать восторженным и благодарным учеником несчастного горбуна. Если когда-нибудь дело и впрямь дойдет до того, что я завершу и выпущу в свет свое давно начатое сочинение, то там не будет почти ничего достойного внимания, чему бы я не научился у Боппи. Для меня настали добрые, радостные времена, которые до конца дней моих будут снабжать меня обильной духовной пищей. Судьба дала мне возможность глубоко заглянуть в чистую душу чудесного человека, над которой болезни, одиночество, нищета и жестокое обращение пронеслись, как легкие перистые облака.

Все мелкие пороки, которые портят и губят нашу и без того короткую жизнь – гнев, нетерпение, недоверие, ложь, – все эти мерзкие, безобразные нарывы, извращающие нашу суть, до основания выжгла в этом человеке долгая, мучительная болезнь. Он не был ни мудрецом, ни ангелом, он был чутким и преданным человеком, которого бесчисленные ужасные мучения и лишения научили не стыдиться своей слабости и отдаться в руки Всевышнего.

Однажды я спросил у него, как ему удается жить в согласии со своим больным и хилым телом.

– Очень просто, – дружелюбно засмеялся он. – Дело в том, что между мной и болезнью идет вечная война. Иногда я выигрываю сражение, иногда проигрываю, вот так мы и боремся друг с другом; временами случается, что мы оба успокаиваемся, заключаем перемирие и до тех пор внимательно следим друг за другом, пока один из нас не обнаглеет и в очередной раз не развяжет военные действия.

До сих пор я был уверен, что у меня верный глаз и что я умею наблюдать. Но и здесь Боппи стал моим достойным восхищения учителем. Так как он очень любил природу, в особенности животных, я часто возил его в зоологический сад. Там мы чудесно проводили время. Очень скоро Боппи знал всех животных, а поскольку мы всегда приносили с собой хлеб и сахар, то многие из них узнавали нас, и у нас появилось много друзей. Особенную симпатию мы испытывали к тапиру, единственным достоинством которого была несвойственная этому виду чистоплотность. Вообще-то мы находили, что он слишком много о себе воображает, не очень умен, недружелюбен, неблагодарен и ужасно прожорлив. Другие животные, особенно слон, косули и серны, даже лохматый бизон были в какой-то степени благодарны за полученный сахар и доверчиво поглядывали на нас или терпеливо позволяли гладить себя. За тапиром этого не водилось. Как только мы появлялись вблизи него, он тут же подходил к решетке, медленно и основательно съедал то, что мы ему давали, и молча удалялся, если видел, что ему ничего больше не перепадет. Мы усматривали в этом признак гордости и черту характера, и так как он ничего не выпрашивал и не благодарил за то, что мы ему приносили, а со снисходительным видом принимал как некую обязательную дань, то мы называли его мытарем, сборщиком податей. Боппи мог собственноручно кормить далеко не всех животных, и между нами, случалось, возникал спор, достаточно ли получил тапир или, может быть, дать ему еще кусочек. Мы обсуждали этот вопрос основательно и въедливо, как будто речь шла о деле государственного значения. Однажды мы уже отошли от тапира, но Боппи решил, что ему надо дать еще кусок сахара. Мы повернули назад, но успевший лечь на свою соломенную подстилку тапир только высокомерно подмигивал и не подходил к решетке.

– Простите великодушно, господин Мытарь, – крикнул ему Боппи, – но я подумал, что мы недодали вам кусочек сахара.

И мы пошли дальше, к слону, который уже нетерпеливо ходил вразвалку по клетке и протягивал нам свой теплый, подвижный хобот. Слона Боппи мог кормить сам, и он с детской радостью смотрел, как великан тянулся к нему своим гибким хоботом, брал у него с открытой ладони хлеб и с лукавым благоволением смотрел на нас своими крохотными живыми глазками.

Я договорился с одним из сторожей, чтобы он присматривал за оставленным в саду Боппи, когда я не имел возможности оставаться с ним. Таким образом, и в эти дни мой друг мог сидеть в своей каталке, греться на солнышке и наблюдать за животными. Потом он рассказывал мне обо всем, что увидел. Особенно нравилось ему наблюдать за тем, как внимательно обходится со своей супругой лев. Как только она ложилась отдыхать, он, неутомимо расхаживая взад-вперед по клетке, выбирал такие маршруты, чтобы не мешать ей и не переступать через нее. Однако наибольшее удовольствие доставляла ему выдра. Он без устали наблюдал за ловкими движениями резвящегося в воде гибкого животного и радовался его искусству, в то время как сам он неподвижно лежал в своем кресле и каждое движение головы и рук давалось ему с трудом.

В один из прекрасных дней той осени я рассказал Боппи обе свои любовные истории. Мы так сблизились друг с другом, что я не мог утаить от него эти свои безрадостные и бесславные переживания. Он слушал с ласковым и серьезным видом и не говорил ни слова. Позже он признался мне, что очень хочет увидеть Элизабет, белое облако, и попросил обязательно показать ее, если она вдруг встретится нам на улице.

Так как из этого ничего не вышло, а дни становились все холоднее, то я отправился к Элизабет и попросил ее доставить бедному горбуну это удовольствие. Она любезно согласилась, и в намеченный день я зашел за ней и проводил в зоологический сад, где уже дожидался в своем кресле Боппи. Когда красивая, хорошо одетая, благородная дама протянула калеке руку и слегка наклонилась к нему, когда бедный Боппи с сияющим от радости лицом благодарно и нежно поднял на нее свои большие и добрые глаза, я не мог бы сказать в этот миг, кто из них был красивее и ближе моему сердцу. Дама сказала несколько ласковых слов, Боппи не отрывал от нее блестящих глаз, а я стоял тут же и удивлялся, что два самых дорогих для меня человека, которых жизнь разделила глубокой пропастью, в эту минуту находятся рядом и пожимают друг другу руки. Боппи весь вечер говорил только об Элизабет, хвалил ее красоту, ее благородство и доброту, ее наряд, желтые перчатки и зеленые туфли, ее походку и глаза, ее голос и красивую шляпку, а мне было горько и смешно оттого, что я видел, как моя возлюбленная подавала милостыню другу моего сердца.

Между тем Боппи прочитал «Зеленого Генриха» и «Людей из Зельдвилы» и так освоился с миром этих единственных в своем роде книг, что бука Панкрац, Альбертус Двиган и три праведных гребенщика[38] стали нашими общими друзьями. Какое-то время я подумывал о том, чтобы дать ему что-нибудь из книг Конрада Фердинанда Мейера, но мне показалось, что он не сумеет оценить латинской точности его чересчур сжатого языка, кроме того, я сомневался, стоит ли перед этими радостно-светлыми глазами открывать бездонные пропасти истории. Вместо этого я рассказал ему о святом Франциске и дал почитать рассказы Мёрике. Я с удивлением узнал, что он не смог бы насладиться до конца историей прекрасной Лау[39], если бы не стоял так часто у бассейна выдры и не сочинял при этом разного рода фантастические истории, связанные с водной стихией.

Забавно вспомнить, как мы постепенно переходили с ним на «ты». Я никогда этого ему не предлагал, да он бы и не принял моего предложения; но все вышло как бы само собой, мы все чаще говорили друг другу «ты», и когда в один прекрасный день заметили это, то рассмеялись и с тех пор иначе друг к другу и не обращались.

Когда наступившее предзимье сделало наши прогулки невозможными и я снова целые вечера стал проводить в комнате шурина Боппи, мне стало ясно, хотя и с опозданием, что новая дружба не обошлась для меня без жертв. Столяр был все время брюзглив, неприветлив и немногословен. Со временем его стало раздражать не только тягостное присутствие бесполезного нахлебника, но и мое отношение к Боппи. Случалось, что я весь вечер проводил, увлеченно болтая с калекой, в то время как раздосадованный хозяин дома сидел рядом с газетой в руках. Он поссорился даже со своей обычно такой терпеливой женой, так как на сей раз она стояла на своем и даже мысли не допускала, чтобы поместить Боппи куда-нибудь в другое место. Я много раз пытался настроить его на примирительный лад или предложить ему какой-нибудь иной выход, но у меня ничего не получилось. Он даже начинал язвить и насмехаться над моей дружбой с калекой, не забывая отравлять жизнь и ему. Правда, и больной, и я сам, много времени проводивший вместе с ним, были в тягость и без того стесненной семье, но я все же надеялся, что столяр когда-нибудь присоединится к нам и полюбит калеку. Наконец я уже шагу не мог ступить, чтобы не обидеть столяра или не обойти вниманием Боппи. Я ненавижу скорые, неотложные решения – еще в цюрихские годы Рихард дал мне прозвище Петер Кунктатор[40], – поэтому я целыми неделями терпеливо ждал и страдал от страха, что потеряю дружбу одного из них, а то и обоих.

Растущая неловкость, вызванная нелепостью наших отношений, все чаще гнала меня в кабак. Однажды вечером, когда эта скверная история в очередной раз вывела меня из себя, я отправился в ваадтландскую пивнушку и попытался помочь беде несколькими литрами вина. Впервые за два года я снова едва держался на ногах и с трудом добрался до дома. День спустя, будучи после изрядной выпивки по обыкновению в дурном расположении духа, я набрался смелости и пошел к столяру, чтобы положить конец этой комедии. Я предложил ему отдать Боппи на мое полное попечение, он отнесся к предложению с интересом и, подумав несколько дней, дал свое согласие.?

Вскоре после этого я вместе со своим бедным горбуном переехал на новую квартиру. У меня было такое чувство, будто я женился, так как отныне вместо привычной холостяцкой жизни я должен был вести настоящее маленькое хозяйство на двоих. Но все получилось как нельзя лучше, хотя вначале некоторые мои хозяйственные эксперименты не удавались. Уборкой и стиркой занималась приходящая прислуга, еду нам доставляли на дом, и вскоре мы почувствовали себя тепло и уютно. Необходимость отказаться в будущем от своих беззаботных странствий, ближних и дальних, меня пока не пугала. Когда я работал, постоянное присутствие друга действовало на меня успокаивающе и стимулировало мою активность. Маленькие услуги, которые мне приходилось оказывать больному, были мне внове и поначалу не очень меня обрадовали, особенно когда приходилось одевать и раздевать Боппи; но мой друг был так терпелив и благодарен, что мне стало стыдно, и я старался заботливо ухаживать за ним.

К профессору я ходил только изредка, чаще к Элизабет, дом которой, несмотря ни на что, постоянно притягивал и очаровывал меня. Я сидел у нее, пил чай или вино, смотрел, как она играет роль хозяйки, и переживал приступы сентиментальности, хотя я всегда искоренял в себе малейшие проявления вертеровских чувств[41] ироническим отношением к ним. С мягкотелым эгоизмом юношеской любви в себе я, во всяком случае, расправился окончательно. Наши отношения сводились; по сути дела, к доверительно-церемонному состоянию войны друг с другом, нам и впрямь редко удавалось встретиться, не избежав дружеской перебранки. Острый и по-женски избалованный ум Элизабет как нельзя лучше подходил моей влюбчивой и в то же время грубоватой натуре; тем яростнее, несмотря на глубокое взаимное уважение, мы могли спорить с ней по каждому пустяковому поводу. Особенно смешным мне казалось то, что я защищаю перед ней холостяцкую жизнь, защищаю перед женщиной, на которой еще совсем недавно мечтал жениться. Я даже позволял себе шуточки по адресу ее мужа, хотя это был славный парень, гордившийся своей умницей-женой.

Старая любовь втихомолку все еще горела во мне, но это был уже не прежний претенциозный фейерверк, а доброе и стойкое пламя, которое не дает сердцу состариться и над которым старый неисправимый холостяк может в зимние вечера согреть руки. С тех пор как Боппи сблизился со мной и чудесным образом дал мне понять, что значит искренняя и прочная любовь, я мог без боязни дать ход своему чувству и воспринимать его как часть своей юности и поэзии.

Впрочем, Элизабет своим женским коварством время от времени давала мне возможность остыть и от всей души порадоваться своей холостяцкой жизни.

С тех пор как бедный Боппи стал жить в моей квартире, я все меньше и меньше уделял внимания дому Элизабет. Я читал вместе с Боппи книги, перелистывал путевые альбомы и дневники, играл в домино; для развлечения мы обзавелись пуделем, наблюдали из окна за наступлением зимы и ежедневно вели умные и глупые разговоры. Калека усвоил рассудительный взгляд на мир, выработал согретую мягким юмором разумную точку зрения, которую я ежедневно впитывал в себя. Когда начались сильные снегопады и за нашими окнами во всей своей чистой красоте раскинулась зима, мы, радуясь, как мальчишки, наслаждались у печки уютной домашней идиллией. Искусство познания людей, за которым я так долго и безуспешно гонялся, усваивалось за этим занятием как бы между прочим. Будучи постоянным и внимательным наблюдателем, Боппи был буквально переполнен картинами своей прежней жизни и мог, увлекшись, замечательно рассказывать. За всю свою жизнь калека узнал не более трех десятков людей, он никогда не плавал в потоке большой жизни, но жизнь знал значительно лучше меня, так как привык замечать каждую мелочь и в любом человеке находить источник переживаний, радости и знания.

Любимым нашим развлечением оставался мир животных. Мы сочиняли истории и басни о животных из зоологического сада, который мы не могли больше навещать. Большинство из этих историй мы не рассказывали, а без всякой подготовки представляли в диалогах. К примеру, объяснение в любви двух попугаев, семейную ссору бизонов, вечерние развлечения диких свиней.

– Как поживаете, госпожа куница?

– Благодарю вас, госпожа лисица, вполне сносно. Вы ведь знаете, когда меня изловили, я потеряла своего дражайшего супруга. Его звали Пушистый Хвост, как я уже имела честь вам сообщить. Не супруг, смею вас уверить, а настоящее сокровище…

– Ах, оставьте эти старые басни, соседка. О своем сокровище вы, если не ошибаюсь, рассказывали мне уже не один раз. Бог ты мой, ведь любят только раз в жизни, так зачем же портить себе удовольствие?

– Ах, госпожа лисица, вы бы лучше понимали меня, если бы знавали моего супруга.

– Разумеется, разумеется. Его, значит, звали Пушистый Хвост, не так ли? Прекрасное имя, так и хочется погладить! Но я, собственно, не о том… Вы заметили, как много развелось этих мерзких воробьев? Спасу от них нет. У меня есть кое-какой план.

– По поводу воробьев?

– По поводу воробьев. Видите ли, я представляю себе это так: мы положим перед решеткой немного хлеба, спокойно уляжемся сами и подстережем этих наглецов. Провались я на этом месте, если мы не сцапаем одного из них. Что вы об этом думаете?

– Великолепно, соседка.

– Будьте так добры, положите немножко хлеба… Вот так, прекрасно! Может быть, вы подвинете его чуть-чуть вправо, чтобы он оказался между нами. Я, к сожалению, сейчас совсем без средств. Вот так, замечательно. А теперь внимание! Мы ложимся, закрываем глаза… тс-с, один уже прилетел! (Пауза.)

– Ну как, госпожа лисица, еще не поймали?

– Как вы нетерпеливы! Как будто первый раз на охоте! Охотник должен уметь ждать, ждать и еще раз ждать. Попробуем еще раз!

– Да, а куда же девался хлеб?

– Что вы сказали?

– А хлеба-то уже нет.

– Быть не может! Гляди-ка, да он и впрямь исчез. Черт побери! Опять проклятый ветер постарался.

– Ну, у меня на этот счет свои соображения. Мне показалось, будто вы что-то жевали.

– Что? Я жевала? Что я могла жевать?

– Я думаю, хлеб.

– Вы оскорбительно откровенны в своих намеках, госпожа куница. От соседей можно кое-что стерпеть, но это уж слишком. Это слишком, скажу я вам. Вы меня поняли?.. По-вашему, это я съела хлеб! Что вы, собственно, себе позволяете? Сперва я в сотый раз выслушиваю пошлую историю о вашем сокровище, затем мне приходит в голову славная мысль, мы кладем хлеб…

– Это я. Я дала хлеб.

– …мы кладем хлеб, я ложусь и караулю, все идет как надо, но тут вы разводите свою болтовню – воробьи, само собой, улетают, вся охота коту под хвост, и я же, по-вашему, съела хлеб? Долгонько вам придется ждать, пока мне снова придет в голову пообщаться с вами.

За такими занятиями незаметно пролетали послеобеденные часы и целые вечера. Я был в наилучшем расположении духа, с удовольствием работал и удивлялся, как это прежде я ухитрялся быть таким ленивым, расстроенным и угрюмым. Лучшие дни, проведенные с Рихардом, не были так прекрасны, как эти спокойные, веселые часы, когда за окном кружились снежинки, а нам обоим вместе с пуделем было так хорошо у печки.

Но тут мой милый Боппи совершил свою первую и последнюю глупость! Я в своем довольстве был, разумеется, слеп и не заметил, что он страдает больше обыкновенного. Он же из скромности и любви делал вид, что чувствует себя лучше, чем когда-либо, не жаловался, даже не запрещал мне курить, а потом лежал ночью без сна, мучился, кашлял и тихо стонал. Однажды, когда я до поздней ночи работал, а он лежал в соседней комнате и думал, что я давно уже сплю, до меня донеслись его стоны. Бедняга испугался и буквально остолбенел, когда увидел, что я с лампой в руках вхожу в его комнату. Я отставил лампу в сторону, присел к нему на кровать и устроил допрос. Он долго пытался уйти от ответа, но потом сдался.

– Все не так уж и плохо, – робко сказал он. – Вот только эти судороги в сердце, когда я делаю определенные движения и даже когда дышу.

Он почти извинялся, как будто его недуг был преступлением!

Утром я пошел к врачу. Был ясный морозный день, по дороге мои страхи и заботы отступили, я даже вспомнил о Рождестве и стал размышлять, чем бы порадовать Боппи. Врач оказался дома. Он уступил моей настоятельной просьбе и пошел со мной. Мы поехали в его удобной карете, поднялись по лестнице, вошли в комнату Боппи, началось ощупывание, выстукивание и выслушивание, и когда врач стал чуть-чуть серьезнее, а его голос чуть-чуть добрее обычного, моего праздничного настроения как не бывало.

Подагра, сердце ослаблено, тяжелый случай – я слушал, записывал все, что говорил врач, и сам удивился, что не протестовал, когда он предложил положить Боппи в больницу.

После обеда подъехала больничная карета, и когда я вернулся из больницы домой, на душе у меня было ужасно; в квартире пудель жался к моим ногам, в стороне стояло большое кресло Боппи, а рядом была его опустевшая комната.

Так всегда бывает, когда любишь. Любовь несет с собой боль, и я многое вытерпел впоследствии. Но так ли уж важно, страдаешь ты или нет! Только бы рядом был любимый человек, только бы не разрывались тесные узы, соединяющие нас с жизнью, только бы не охладела любовь! Я готов отдать все радостные дни, которые я прожил, вкупе со своими влюбленностями и творческими планами, если взамен мне будет позволено заглянуть в святая святых, как во время близости с Боппи. Больно глазам, горько на сердце, гордости и самомнению тоже достается на орехи, зато потом становишься таким тихим и скромным, быстрее созреваешь и оживаешь душой!

Часть моего прежнего существа умерла еще раньше, вместе со смертью маленькой белокурой Ага. Теперь я видел, как страдает и медленно, медленно угасает мой горбун, которому я подарил свою любовь и с которым разделил все, что было в моей жизни, страдал каждый день вместе с ним и впитывал в себя весь ужас и всю святость смерти. Я еще не успел как следует усвоить аrs amandi[42], а мне уже всерьез пришлось заняться главой под названием агs moriendi[43]. Об этом времени я не хочу умалчивать, как умолчал о Париже. Я расскажу о нем все без утайки, как женщина рассказывает о своей помолвке или старик о годах детства.

Я видел, как умирает человек, жизнь которого была наполнена одними только страданиями и любовью. Он шутил, как дитя, а в нем уже шла – он это чувствовал – работа смерти. Я видел, как взгляд его, преодолевая тяжкие муки, ищет меня – не для того, чтобы попросить у меня чего-то, а чтобы приободрить меня и показать, что все эти судороги и мучения не разрушили самое лучшее в нем. Глаза его расширились, увядшее лицо стушевалось, и на нем были видны только большие сияющие глаза.

– Могу я сделать что-нибудь для тебя, Боппи?

– Расскажи мне что-нибудь. Если можно, о тапире.

Я рассказывал о тапире, он закрывал глаза, и я с трудом мог продолжать: слезы мешали мне говорить. Когда мне казалось, что он уже не слушает меня или спит, я умолкал. Тоща он снова открывал глаза.

– А что дальше?

И я рассказывал дальше – о тапире, о пуделе, о своем отце, о маленьком недобром Маттео Спинелли, об Элизабет.

– Да, она вышла за дурака. Такова жизнь, Петер!

Часто он вдруг заводил речь о смерти.

– Тут не до шуток, Петер. Самая тяжелая работа не так трудна, как работа смерти. Но через это надо пройти.

Или он говорил:

– Когда кончатся эти муки, я только обрадуюсь. Мне смерть не страшна, я избавлюсь от своего горба, от хромой ноги и парализованного бедра. А вот тебя было бы жаль, с твоими широкими плечами и красивыми, сильными ногами.

А однажды, уже в последние дни, он очнулся после недолгого сна и громко сказал:

– Небо совсем не такое, как о нем рассказывает священник. Оно красивее. Гораздо красивее.

Часто приходила жена столяра, вела себя тактично, участливо и, как могла, помогала. Сам столяр, к моему большому сожалению, не появлялся.

– Как ты думаешь, – спросил я однажды Боппи, – а тапир тоже будет на небе?

– О да, – ответил он и кивнул головой. – Там есть все животные, даже серны.

Наступило Рождество, и мы устроили у его кровати маленькое торжество. Ударили сильные морозы, потом все опять растаяло, на скользкий лед выпал свежий снег, но я ничего этого не замечал. До меня дошел слух, что у Элизабет родился мальчик, но я тут же забыл об этом. Пришло занятное письмо от синьоры Нардини; я бегло просмотрел его и отложил в сторону. Свою работу я делал наспех, сознавая, что краду каждый час у больного. Затем я нетерпеливо мчался в больницу, там было тихо и спокойно, и я полдня просиживал у постели Боппи, окруженный атмосферой какого-то сказочно глубокого покоя.

Незадолго до смерти ему на несколько дней стало лучше. Мне показалось удивительным, что недавнее прошлое почти стерлось из его памяти и он целиком погрузился в воспоминания о давно минувшем времени. Два дня подряд он говорил только о своей матери, и ни о чем другом. Долго говорить он не мог, но и в промежутках, длившихся часами, было видно, что он думает о ней.

– Я слишком мало тебе о ней рассказывал, – пожаловался он, – не забывай ничего, что имеет к ней отношение, иначе скоро не останется никого, кто бы помнил о ней и был ей признателен. Как хорошо было бы, Петер, если бы у всех людей была такая мать. Коща я не смог больше работать, она отказалась отдать меня в богадельню.

Он лежал, тяжело дыша. Прошел час, и он заговорил снова:.

– Она любила меня больше других своих детей и не отпускала от себя до самой своей смерти. Братья разъехались по разным странам, сестра вышла замуж за столяра, я же остался дома, и как ни бедна была моя мать, меня она этим никогда не попрекала. Не забывай моей матери, Петер. Она была совсем маленькая, пожалуй даже меньше меня. Когда она брала меня за руку, мне казалось, что это крохотная птичка села на мою ладонь. Ей хватит и детского гробика, сказал сосед Рютиман, когда она умерла.

Ему тоже будет достаточно детского гробика, подумал я. Боппи лежал в своей чистой больничной постели, такой маленький и незаметный, и его длинные, узкие, бледные и немного скрюченные руки были похожи на руки больной женщины. Когда он перестал видеть во сне свою мать, настала моя очередь. Он говорил обо мне, словно меня не было рядом.

– Он неудачник, тут уж ничего не поделаешь, но это ему не повредило. Его мать умерла слишком рано.

– Ты узнаешь меня, Боппи? – спросил я.

– Да, господин Каменцинд, – шутливо проговорил он и едва слышно рассмеялся… – Вот если бы я умел петь, – добавил он.

В последний день он сказал:

– Послушай, а много надо платить за место в больнице? Как бы не вышло слишком дорого.

Он не ждал ответа на свой вопрос. На его бледном лице выступил легкий румянец, он закрыл глаза и какое-то время казался совершенно счастливым.

– Приближается конец, – сказала сестра.

Но он еще раз открыл глаза, лукаво взглянул на меня и задвигал бровями, будто хотел подмигнуть мне. Я встал, подложил руку под его левое плечо и легонько приподнял беднягу, что всякий раз приносило ему облегчение. Лежа на моей руке, он еще раз скривил губы от приступа боли, потом чуть отвернул голову и внезапно содрогнулся, как от озноба. Это бы конец.

– Тебе лучше, Боппи? – спросил я. Но он уже избавился от своих мук и тихо коченел на моей руке. Это случилось седьмого января, в час пополудни. К вечеру мы все приготовили, и маленькое скрюченное тельце, ничем больше не обезображенное, лежало тихо и мирно, пока не пришло время унести его и предать земле. В эти два дня я не уставал удивляться тому, что печаль и растерянность не особенно донимали меня и мне даже не хотелось плакать. Я столь глубоко пережил разлуку и прощание в дни болезни, что больше просто не мог страдать, и колеблющаяся чаша боли, получив облегчение, снова медленно пошла вверх.

И все же я счел уместным незаметно уехать из города, отдохнуть где-нибудь на Юге и наконец всерьез приняться за свое сочинение, лежавшее пока в черновых набросках. Немного денег у меня еще оставалось, я отказался от своих литературных обязательств и решил в самом начале весны уложить вещи и отправиться в путь. Сначала в Ассизи, где торговка овощами ждала моего приезда, а потом заберусь куда-нибудь в тихую горную деревушку и засяду за работу. Мне казалось, что я уже достаточно пожил, видел смерть и теперь имею право рассказать об этом людям.

В приятном нетерпении ждал я марта и уже предвкушал, как в уши мне польются звучные итальянские слова, а в нос ударит терпкий запах ризотто, апельсинов и кьянти.

План был безупречен, и чем больше я над ним думал, тем больше он меня удовлетворял. Однако я правильно делал, что радовался кьянти заранее, ибо все повернулось совсем по-другому.

В феврале от трактирщика Ниддегера пришло трогательное, выдержанное в фантастическом стиле письмо, в котором говорилось, что выпало много снега и что со скотом и с людьми не все обстоит так, как хотелось бы, в частности здоровье моего отца внушает опасение, и, в общем, было бы неплохо, если бы я прислал денег или приехал сам. Посылать деньги мне было не с руки, старик и впрямь меня беспокоил, поэтому я решил ехать. Прибыл я в непогожий день, горы и дома затянуло снежной пеленой, но я все же добрался домой, так как мог найти дорогу даже с закрытыми глазами. Против ожидания старый Каменцинд не лежал в постели, а сидел, жалкий и растерянный, в уголке у печки, где его осаждала соседка, которая принесла ему молока и основательно песочила его за дурной образ жизни; ей не помешало даже мое появление.

– Смотри-ка, Петер приехал, – проговорил седовласый грешник и подмигнул мне левым глазом.

Но она непоколебимо продолжала свою нотацию. Я присел на стул, чтобы подождать, пока не иссякнет ее любовь к ближнему, и нашел в ее речи несколько пассажей, которые не помешало бы усвоить и мне. Тем временем я смотрел, как на моем пальто и сапогах тает снег и вокруг стула образуется сначала мокрое пятно, а потом целый пруд.

И только когда речь соседки подошла к концу, состоялась официальная церемония встречи, в которой и она приняла дружеское участие.

Отец сильно сдал. Я вспомнил о прежней непродолжительной попытке ухаживать за ним. Мой отъезд, значит, не пошел ему на пользу, и теперь, когда без ухода он уже не мог обходиться, мне пришлось-таки взять эту обязанность на себя.

В конце концов, от неотесанного старого крестьянина, который даже в лучшие свои годы не был образцом добродетели, трудно ожидать, чтобы он на старости лет смягчился и растрогался, увидев проявления сыновней любви. Мой отец и не собирался этого делать. Чем дальше заходила его болезнь, тем противнее он становился; он платил мне за все, чем я когда-то досадил ему, если не с лихвой, то все же сполна. На словах он был со мной предупредителен и осторожен, но в его распоряжении имелась масса действенных способов быть со мной недовольным, озлобленным и грубым, не прибегая к словам. Иногда я с удивлением думал, что, видимо, на старости лет и мне предстоит стать таким вот безнадежным и трудным старым хрычом. Пить он почти перестал и выпивал лишь стаканчик доброго южного вина, который я наливал ему дважды в день, с недовольной миной: всякий раз я относил бутылку в пустой погреб, ключи от которого хранил у себя.

Только к концу февраля установились погожие деньки, которые делают зиму в горах такой восхитительной. Высокие заснеженные утесы четко выделялись на васильково-синем небе и в прозрачном воздухе казались неестественно близкими. Луга и склоны были покрыты снегом – горным зимним снегом, таким белым, кристально-чистым и пряным, каким он едва ли бывает в равнинных краях. В полдень солнечный свет справляет на небольших взгорках свои яркие празднества, в котловинах и на склонах лежат густые синие тени, а воздух после многодневного снегопада так чист, что каждый глоток его доставляет наслаждение. С небольших горок весело спускается на санках молодежь, а после обеда на улицу выбираются старики и греются на солнышке, в то время как по ночам еще потрескивают на морозе стропила. Посреди белых заснеженных полей покоится синее, никогда не замерзающее озеро, сейчас оно кажется еще красивее, чем летом. Каждый день перед обедом я помогал отцу выбраться на улицу и смотрел, как он протягивал навстречу теплым солнечным лучам свои бурые узловатые пальцы. Очень скоро он начинал кашлять и жаловаться на холод. Это была одна из его невинных бесхитростных уловок, с помощью которых он выклянчивал у меня рюмку шнапса; ни кашель, ни холод нельзя было принимать всерьез. Он получал рюмку энциана или стаканчик абсента, ловко имитировал постепенное прекращение кашля и втихомолку радовался, что ему удалось обвести меня вокруг пальца. После обеда я оставлял его одного, наматывал обмотки и несколько часов, пока хватало сил, поднимался в горы, а потом по крутым, покрытым снегом склонам спускался вниз, сидя на мешке, который я брал с собой.

Когда подошло время ехать в Ассизи, еще лежал снег метровой толщины. Весна заявила о себе только в апреле, в нашей деревне началось такое стремительное и опасное таяние снежного покрова, какого не было уже много лет. Днем и ночью слышалось завывание фёна, доносился грохот дальних лавин и ожесточенный шум падающих с гор ручьев, которые несли с собой большие обломки скал и расщепленные деревья и швыряли их на наши бедные полоски земли и фруктовые сады. Вызванная фёном лихорадка не давала мне заснуть, охваченный страхом, я каждую ночь слушал, как завывает буря, как грохочут сходящие лавины и бешено бьются о берег озера волны. В эту тревожную пору ужасных весенних битв меня снова охватил такой порыв уже, казалось, преодоленного любовного недуга, что я вставал по ночам, высовывался из окна и с болью и горечью выкрикивал в бушующую стихию слова любви, обращенные к Элизабет. С той душной цюрихской ночи, когда я сходил с ума от любви на холме перед домом художницы-итальянки, никогда еще страсть не овладевала мной с такой ужасной и неодолимой силой. Мне часто чудилось, будто прекрасная Элизабет стоит рядом, улыбается мне и всякий раз отступает, когда я делаю шаг ей навстречу. Мысли мои, о чем бы они ни были, неизменно возвращались к этому образу, и я, подобно раненому, снова и снова расцарапывал зудящий нарыв. Это было столь же мучительно, сколь и бесполезно, я стыдился самого себя, проклиная фён, и, несмотря на все свои мучения, испытывал в глубине души тайное сладострастное чувство, совсем как в годы детства, когда я думал о красавице Рози и всего меня заливала теплая и темная волна.

Я понял, что против этой болезни нет лекарства, и попытался хотя бы немного поработать. Я принялся за свое сочинение, сделал несколько набросков и вскоре уразумел, что для него еще не пришло время. Между тем отовсюду шли недобрые вести о фёне, появилась угроза и нашей деревне. Запруды на ручьях были наполовину разрушены, сильно пострадали амбары и скотные дворы, из соседней общины прибыло много беженцев, отовсюду раздавались причитания и жалобы на отсутствие денег. На мое счастье, как раз в эти дни меня пригласил к себе староста и предложил стать членом комитета по оказанию помощи пострадавшим. Мне доверили отстаивать интересы общины перед кантональными властями и через газеты призвать всю страну к оказанию помощи. Для меня было очень кстати именно сейчас заняться серьезным и достойным делом и забыть о собственных бесконечных страданиях. С отчаянием в душе я приступил к работе. Я написал в Базель, и скоро нашлись люди, которые согласились собирать деньги. Мы уже знали, что у кантона денег не было, он прислал на помощь только несколько подсобных рабочих. Тоща я стал публиковать в газетах воззвания и отчеты; посыпались письма, пожертвования, запросы, и мне, помимо писанины, приходилось еще воевать с упрямыми крестьянами из общинного совета.

Несколько недель напряженной, неотложной работы пошли мне на пользу. Когда дело постепенно наладилось и у меня появилось больше свободного времени, кругом уже зеленели луга и беспечно синело на солнце озеро, в котором отражались освободившиеся от снега склоны. Отец чувствовал себя сносно, а мои любовные переживания растаяли и испарились, как остатки грязной лавины. Прежде в это время отец смолил лодку, мать, поглядывая на него, копалась в огороде, а я наблюдал за стариком, за клубами дыма из его трубки и за желтыми мотыльками. Лодки больше не было, мать давно скончалась, а отец с недовольным видом слонялся по осиротевшему дому. О прежних временах напоминал мне и дядя Конрад. Часто я тайком от отца приглашал его выпить стаканчик вина, слушал, как он рассказывает и с добродушной усмешкой, но и не без гордости вспоминает о своих многочисленных затеях. Сейчас ему было не до новых замыслов, старость и на него наложила свою отметину, и все же в его лице и в том, как он смеялся, было что-то мальчишеское или юношеское, что мне чрезвычайно нравилось. Часто он был для меня утешением и помогал скоротать время, когда оставаться дома со стариком становилось уже просто невмоготу. Когда я приглашал его в трактир, он торопливо семенил своими искривленными тощими ножками рядом и все норовил шагать со мной в ногу.

– Подними паруса, дядя Конрад, – подбадривал я его, и от парусов мы каждый раз переходили к нашей лодке, которой больше не было и которую он оплакивал, как дорогого его сердцу покойника. Так как и я любил старую посудину и теперь скучал без нее, то мы в мельчайших подробностях вспоминали ее и все те истории, которые с ней приключались.

Озеро было такое же голубое, как и прежде, все так же празднично светило и грело солнце, и я, изрядно постаревший, часто смотрел на желтых мотыльков, и мне казалось, будто с тех пор ничего не изменилось и я, как в детстве, могу раскинуться на лужайке и предаться мальчишеским мечтам. Что это не так, что добрая толика моих годов безвозвратно утрачена, я мог видеть каждый день: когда я умывался, на меня из ржавого тазика смотрела голова с крупным носом и недовольно поджатым ртом. Да и Каменцинд-старший старательно заботился о том, чтобы я не забывал о своем возрасте. Стоило мне открыть узкий ящик своего стола, в котором дремало мое будущее творение, состоявшее из пачки давних набросков и шести или семи черновиков на четвертушках бумаги, и я мог с головой погрузиться в настоящее. Но ящик я открывал редко.

Кроме ухода за стариком много времени отнимало у меня наше запущенное хозяйство. В половицах зияли глубокие дыры, печка и очаг прохудились, дымили и воняли, двери не закрывались, а деревянная лестница, ведущая на чердак – место былых отцовских экзекуций, – стала опасной для жизни. Прежде чем что-нибудь исправить, нужно было наточить топор, починить пилу, занять молоток и насобирать гвоздей, а после выбрать из гниющей кучи былых запасов древесины что-нибудь подходящее. Починить инструмент и кое-как наладить старый точильный камень мне помог дядя Конрад, но он был уже слишком стар и пригнут к земле, проку от него „было немного. Я уродовал свои нежные писательские руки о неподдающееся дерево, крутил шаткий точильный станок, лазал по дырявой крыше, вколачивал гвозди, стучал молотком, строгал доски, заделывал дыры, выжимая из своего слегка ожиревшего тела не одну каплю пота. Иногда, особенно при починке проклятой крыши, я замирал с молотком в руке, усаживался поудобнее, раскуривал наполовину погасшую сигару, смотрел в глубокую синеву неба и наслаждался своим бездельем, радуясь, что отец уже не может подгонять и бранить меня. Если мимо проходили соседи – женщины, старики или школьники, – я, чтобы оправдать свою лень, завязывал с ними дружеские разговоры и постепенно прослыл человеком, с которым можно перекинуться умным словом.

– Сегодня тепло, Лизбет.

– Это уж точно, Петер. Что поделываешь?

– Чиню крышу.

– Правильно делаешь, давно пора.

– Что верно, то верно.

– Как поживает старик? Ему, верно, уже за семьдесят.

– За восемьдесят, Лизбет, за восемьдесят. Как думаешь, мы тоже когда-нибудь станем такими? Дело нешуточное.

– Верно, Петер. Ну, я пойду. Пора кормить мужа. Всего хорошего.

– До свидания, Лизбет.

Она уходила, держа завернутый в платок горшок, а я пускал кольца дыма, смотрел, как они тают в воздухе, и размышлял, отчего это все люди прилежно заняты своим делом, а я уже целых два дня прилаживаю один и тот же брусок.

Крышу я все же починил. Отец в виде исключения поинтересовался моей работой, и так как я не мог втащить его на крышу, то мне пришлось все подробно ему описать и отчитаться за каждый брусок. При этом я не упустил случая слегка прихвастнуть.

– Ладно, – согласился он, – вот уж не думал, что ты починишь крышу еще в этом году.



Когда я вспоминаю свои странствия и раздумываю над поисками своего места в жизни, меня радуют и огорчают попытки на собственном опыте постичь старую истину, что рыбе нужна вода, а крестьянину земля и что из нимиконского Каменцинда при всем старании не сделаешь горожанина и светского человека. Я свыкаюсь с мыслью, что так и должно быть, и радуюсь, что моя неуклюжая погоня за счастьем против воли снова привела меня в древний уголок земли, зажатый между озером и горами, где мне и место и где мои достоинства и недостатки – в первую очередь недостатки – выглядят чем-то само собой разумеющимся и привычным. Вдали отсюда я забыл свою родину и был близок к тому, чтобы видеть в себе самом редкое и странное растение; но теперь я понимаю, что это бродил во мне дух Нимикона, не желающий подчиняться обычаям остального мира. Здесь никому не приходит в голову видеть во мне чудака, и когда я сравниваю себя со своим стариком или с дядей Конрадом, то кажусь себе вполне достойным сыном и племянником. Несколько моих окольных заходов в царство духа и мое так называемое образование вполне сопоставимы со знаменитым плаванием дяди под парусом, вот только они потребовали от меня больше денег и усилий и стоили мне лучших лет жизни. И внешне я ничем не отличаюсь от местных жителей, с тех пор как бороду мне подстригает мой двоюродный брат Куони и я снова ношу брюки с ременным поясом и рубаху. Когда и мне придет время поседеть и состариться, я незаметно займу место своего отца и возьму на себя его роль в жизни деревни. Люди знают только то, что я много лет провел на чужбине, и я остерегаюсь говорить им, каким ничтожным делом я занимался и в какие переделки попадал; в противном случае не миновать мне насмешек и язвительных прозвищ. Рассказывая о Германии, Италии или о Париже, я слегка привираю и, случается, в самых достоверных местах сам начинаю сомневаться в своей искренности.

И что же дали мне все эти блуждания и потраченные годы? Женщина, которую я любил и продолжаю любить, воспитывает в Базеле двух славных ребятишек. Другая женщина, которая любила меня, утешилась и по-прежнему торгует фруктами, овощами и семенами. Отец, ради которого я вернулся в это гнездо, не умер и не выздоровел, а лежит на своей прелой кровати, смотрит на меня и завидует, что ключи от погреба у меня, а не у него.

Но и это не все. Кроме матери и утонувшего друга у меня есть белокурая Аги и маленький горбун Боппи; они стали ангелами и обитают на небесах. Я увидел, как в деревне починили дома и восстановили обе каменные запруды. Если бы я захотел, то мог бы стать членом общинного совета. Но там и без меня хватает Каменциндов.

А недавно передо мной открылась еще одна возможность. У трактирщика Нидеггера, в заведении которого мы с отцом выпили не один литр вельтлинского, валисского и ваадтландского вина, дела вдруг круто пошли вниз, и он потерял всякий интерес к своему предприятию. На днях он жаловался мне на свои беды. Тут самое неприятное вот в чем: если не найдется охотника из здешних и трактир его приобретет какой-нибудь пивоваренный завод, тогда заведению крышка и Нимикон лишится своего уютного трактирчика. Сюда пришлют какого-нибудь постороннего арендатора, он, само собой, будет продавать не вино, а пиво, которое испортит и отравит славный погребок Нидеггера. С тех пор как я узнал об этом, я лишился покоя; в базельском банке у меня есть еще немного денег, и старый Нидеггер нашел бы во мне не самого худшего преемника. Загвоздка только в том, что мне не хотелось бы стать трактирщиком при жизни отца. Во-первых, я не смог бы удержать старика от пьянства, и, во-вторых, он не скрывал бы радости по поводу того, что я со своей латынью и годами учения стал всего лишь трактирщиком в Нимиконе. Короче, я помаленьку начинаю ждать смерти отца; я делаю это не из нетерпения, а исключительно ради доброго дела.

Дядя Конрад очнулся от своей долголетней спячки и с недавних пор снова охвачен лихорадочной жаждой деятельности. Это мне совсем не нравится. Он все время держит во рту указательный палец, на лбу появилась складка мыслителя; торопливо семеня взад-вперед по комнате, он в ясную погоду подолгу смотрит на озеро. «Похоже, он опять задумал построить парусник», – говорит его старая Ценцина, а он и впрямь выглядит таким оживленным и деятельным, каким не был уже много лет, и на лице у него появилось хитрое выражение превосходства: уж теперь-то он точно знает, с чего нужно начинать. Но я думаю, из этого ничего не получится; это его усталая душа тоскует по крыльям, чтобы отлететь в вечные пределы. Подними паруса, старый дядя! Но если и впрямь это случится, то нимиконцев ждет нечто неслыханное: я решил про себя, что вслед за священником скажу несколько слов у его гроба, чего в этих краях никогда не бывало. Я помяну дядю как блаженного счастливца и любимца Бога, но за нравоучительной частью последует умеренная доза соли и перца по адресу скорбящих родственников, которую они не скоро забудут и простят. Надеюсь, что и отец не доживет до этого момента.

А в ящике моего стола все еще лежит набросок большого произведения. Я мог бы назвать его делом своей жизни. Но это звучит слишком патетично, и я не стану этого делать, так как должен признаться, что вовсе не уверен, сумею ли я продолжить и завершить его. Быть может, придет когда-нибудь время, когда я снова возьмусь за него, продолжу и завершу; тогда тоска моей молодости получит оправдание: я все-таки был поэтом.

Это значило бы для меня то же самое или даже больше, чем общинный совет или каменные запруды. Но того, что было в моей жизни и что останется в ней навсегда, включая всех милых моему сердцу людей, от Рози Гиртаннер до бедного Боппи, оно бы мне не заменило.



* * *





comments


Комментарии





Первые наброски романа относятся к 1900 году. В конце 1902 года швейцарский романист Пауль Ильг обратил внимание влиятельного издателя С. Фишера на книгу прозаических этюдов и стихотворений молодого Гессе. Фишер прочитал «Германа Лаушера» и предложил Гессе присылать в издательство свои новые вещи. В ответе издателю начинающий автор писал: «Мне вряд ли нужно подчеркивать, что мои произведения — это чисто личные попытки выразить в современной форме интимные вещи и что они, следовательно, едва ли будут пользоваться значительным успехом на книжном рынке». Он обещал прислать небольшое сочинение, над которым тогда работал. Это был роман «Петер Каменцинд», открывший новую страницу в творчестве Гессе — страницу зрелого мастерства. Напечатанный в 1903 году в журнале «Нойе Рундшау» и год спустя вышедший отдельной книгой, роман сразу принес молодому автору широкую известность и поставил его в один ряд с крупными мастерами немецкоязычной прозы начала века.

Местом действия своего романа Гессе не случайно выбрал Швейцарию. Во-первых, хорошее знание швейцарской жизни (в детстве он прожил несколько лет в этой стране) позволяло ему придать повествованию осязаемость и достоверность, а характерам — выпуклость и жизненность. Во-вторых, на судьбе молодого швейцарца, спустившегося с родных гор и беспомощно барахтающегося в водовороте больших городов, Гессе мог как бы заново проследить руссоистский бунт «естественного человека» против напора технической цивилизации и бегство от нее — к природе, к простоте и естественности деревенской жизни, которые снова стали модными на рубеже веков.

«Недовольство и тоска Петера Каменцинда направлены не против политических условий, а частью против собственной личности, от которой он требует больше, чем она может дать, частью против общества, которое он подвергает по-юношески острой критике, — писал Гессе в 1951 году, отвечая на вопросы французских студентов. — Ему кажется, что мир и человечество, которых он, правда, еще не имел возможности как следует изучить, слишком сыты, слишком самодовольны, слишком изворотливы и стандартизованы, он хочет жить свободнее, интенсивнее, красивее, благороднее, чем они, он с самого начала чувствует себя в оппозиции к ним, не замечая при этом, как сильно они влекут и притягивают его к себе.

Будучи лириком, он обращается в своих несбывшихся и несбыточных желаниях к природе, он любит ее страстной и благоговейной любовью художника, всей душой погружаясь в ландшафты, отдаваясь временам года и атмосферным явлениям, порой он видит в природе предмет почитания, поклонения и возвеличивания... Он бежит от мира и общества назад, к природе, повторяя в миниатюре наполовину мужественный, наполовину сентиментальный бунт Руссо, и на этом пути становится художником... Его цели и идеалы не в том, чтобы стать членом какого-либо союза, сообщником в заговоре, голосом в хоре; вместо общества, товарищества, союза он ищет обратное, он избегает проторенных дорог, настойчиво стремится идти своим собственным путем, он не хочет быть попутчиком и приспособленцем, он хочет отразить мир и природу в своей собственной душе, хочет познавать их, создавая новые образы. Он не создан для жизни в коллективе, он — одинокий король в призрачном царстве, сотворенном его фантазией.

Я думаю, здесь мы нашли начало той красной нити, которая проходит через все мое творчество. Правда, я не остался на несколько чудаковатой, отшельнической позиции Каменцинда, в ходе своего развития я не избегал злободневных проблем и никогда, вопреки мнению многих моих критиков, не замыкался в башне из слоновой кости. Но важнейшей, актуальнейшей из всех моих проблем было не государство, не общество или церковь, а всегда отдельный человек, неповторимая и ненормированная индивидуальность» (H.Hesse. Gesammelte Werke, Bd.11, Frankfurt am Main, 1970, S.25-26).

«Петером Каменциндом» Гессе положил начало целой серии своих глубоко автобиографичных (имеется в виду не столько внешняя, сколько внутренняя биография, биография души и духа), базирующихся почти исключительно на личном опыте и в то же время обладающих общественной значимостью произведений, объединенных идеей воспитания суверенной личности, выработки независимого характера, способного осознавать как свою свободу, так и свою ответственность, свою причастность ко всему, что происходит с миром и с человеком. Вехами этой серии, помимо «Каменцинда», можно считать романы «Демиан» и «Степной волк», а ее финалом — «Игру стеклянных бус», книгу трагического отречения от индивидуализма и духовного аристократизма и не менее трагического осознания пагубности растворения личности в коллективе. «Воспитательными романами» эти книги можно назвать лишь с большой долей условности. Скорее это «романы становления», их цель — не просто воспитание характера и подготовка героя к жизни среди людей, а прежде всего сохранение и развитие лучших качеств, заложенных в человеке природой. Поскольку этот процесс индивидуализации чаще всего проходит вопреки установлениям социального окружения и нарушает принятые в обществе правила игры, то романы Гессе включают в себя элементы социальной критики и эмоционального протеста против всего того, что называют «технической цивилизацией». В то же время им свойственна гётевская «благородная тоска по чистому, совершенному бытию и деянию, по росту и развитию», они пронизаны гётевской верой в «ценность человека и его прекрасное предназначение любить и действовать».

После «Вильгельма Мейстера» Гёте и «Зеленого Генриха» Готфрида Келлера, послуживших для Гессе если не образцом, то во всяком случае точкой отсчета, «Петер Каменцинд» стал, по сути дела, первой попыткой вернуться к жанру романа становления в новых исторических условиях, смелой вылазкой впечатлительного, тонко чувствующего художника в изменившийся мир, где стали преобладать другие жанры, большей частью развлекательного характера. «Человек стал освещаться по-новому с биологической и исторической стороны, снова стал существом загадочным и проблематичным, его нужно было снова завоевывать», — писал Гессе в статье, посвященной «Годам учения Вильгельма Мейстера» (1911).

Подобно герою келлеровского романа, Каменцинд, потерпев поражение в попытках утвердить себя на «ярмарке культуры», возвращается в родные места. Но это не логическое завершение его жизненного пути: в крестьянском мирке Нимикона Каменцинд чувствует себя художником и не теряет надежды завершить начатое им большое произведение. Позже, в этюде «При въезде в новый дом» (1931), Гессе писал по этому поводу: «Хотя я никогда, а тем более в то время, не был уверен в своих крестьянских идеалах, в наших головах жили красивые, но нечетко сформулированные убеждения, заимствованные у Толстого и у Иеремии Готхельфа и подкрепленные довольно распространенной тогда в Германии тягой к бегству из города в сельскую жизнь... как это нашло выражение в романе «Петер Каменцинд». Сейчас я уже не помню, что понимал тогда под словом «крестьянин». Но теперь я ни в чем так не убежден, как в том, что я — прямая противоположность крестьянину, что по природе своей я бродяга, охотник, неоседлый одиночка».

Вопреки ожиданиям, роман имел огромный читательский успех. Он был с воодушевлением воспринят в Германии и Австро-Венгрии, особенно тогдашней молодежью, которая в культивировании обостренного чувства природы видела романтически окрашенный выход из тесноты городской жизни и узости мещанского быта.

И все же необычайная популярность «Петера Каменцинда» объяснялась не только тем, что он затронул ряд животрепещущих проблем своего времени. Роман явился важной вехой творческого развития Гессе. Он обозначил разрыв с неоромантической искусственностью ранних, во многом подражательных сочинений. Если «Записки и стихотворения, оставленные Германом Лаушером» были эхом библиофильских штудий писателя, то «Каменцинд» стал шагом в живую жизнь. В нем, по выражению Гуго Баля, «веет ветер со швейцарских гор». Этим романом Гессе показал, по словам Арнольда Цвейга, «что существует путь от Готфрида Келлера в грядущую немецкую литературу».

Об интересе к творчеству молодого Гессе в России говорит то, что перевод «Петера Каменцинда» появился уже на следующий год после его публикации в Германии («Русская мысль», 1905, № 1, 2, 3, пер. Н.К.). Пять лет спустя роман вышел отдельной книгой в московском издательстве «Современные проблемы» (пер. М. Кадиш, критический очерк Ю.И. Айхенвальда, 1910). В 1914 году роман в переводе Ф. Ихак вышел в московском издательстве «Польза» в серии «Универсальная библиотека».

В советское время роман не переводился и не переиздавался.

При комментировании использовались работы справочно-библиографического характера, а также комментарии к собранию сочинений Гессе (Martin Pfeifer. Hesse-Kommentar zu sämtlichen Werken, Suhrkamp Taschenbuch, Frankfurt am Main, 1990).



Переводчик - Владимир Седельник.



* * *





notes


Примечания




1




Но мое феакское... — т.е. беззаботное. В «Одиссее» Гомера феаки — островное племя мореходов, беззаботно наслаждающихся жизнью.





2




Знаменитых мужей (лат.).





3




...дешевое издание «Книги песен» Гейне. — Для самого Гессе встреча с поэзией Гейне была острейшим переживанием отрочества, пришедшимся на годы бунта против пиетистской атмосферы родительского дома. Родители старались предохранить сына от вредного, по их мнению, влияния насмешливой, горестно-иронической музы Гейне, отучить его от скептицизма и строптивости. Но юного Гессе неудержимо тянуло к Гейне. «В песнях Гейне таится демон, который манит и завлекает проникающими в самое сердце звуками; завороженный, ты поневоле подчиняешься им, не зная, куда ведет дорога — к вершинам или в пропасть», — писал он в 1895 году другу школьных лет. Гессе считал Гейне «самой своеобразной и самой влиятельной фигурой» в немецкой литературе после Гёте. Воспитанный в других традициях, он под влиянием окружения пытался сопротивляться воздействию поэта. «Я борюсь с нравственно ущербным влиянием этого гения, мне почти хотелось бы, чтобы он никогда не творил, но ненавидеть, ненавидеть его в сердце своем я не могу; когда я читаю его песни, он удивительным образом заманивает меня в свои пестрые сети, исполненные таинственных чар, — Гейне хотя и покончил с романтизмом, но успел пропеть последние, самые зрелые романтические песни, создать мелодии, которые в своей наивной простоте хватают за душу». В другом письме он сообщает: «Слава Богу, я снова обращаюсь к вере в прекрасное, в Гёте и Шиллера, в античность, я перестал восхищаться Ибсеном и Тургеневым. Только от пленительных мелодий Гейне мне, видимо, никогда не избавиться полностью. Однако я все еще остаюсь немного скептиком».

Столь же восторженно отзывался Гессе и о прозе Гейне, называя его «сатириком первой величины».





4




...я, «Зеленый Петер»... — явная перекличка с «Зеленым Генрихом», героем одноименного романа Г. Келлера.





5




То, что я не знал Ницше... — В отличие от своего героя, сам Гессе, безусловно, Ницше знал. Имя философа упоминается в одном из писем 1895 года, когда Гессе рассказывает о круге своего чтения и дает характеристику современной ему литературы. Год спустя в письме к отцу он писал: «Я немного знаю Ницше, его возвышенная, утонченная манера меня отнюдь не отталкивает, иногда у него можно с наслаждением вдохнуть немного горного воздуха».





6




...к цитате из афоризмов Буша... — Вильгельм Буш (1832—1908) — немецкий поэт-юморист и художник-карикатурист. Его остроумные стихотворные подписи к собственным рисункам, а также детские книги пользовались широкой известностью во многих странах, включая Россию («Веселые рассказы про шутки и проказы», СПб. — М., 1890; «Сказки», Л., 1924).





7




Твой упрек тронул душу мою — я исправиться слово даю. — Цитата из сатирической книги В. Буша «Благочестивая Елена» (1872).





8




Франциск Ассизский (1182—1226) — итальянский философ, поэт и религиозный деятель, основатель ордена францисканцев, один из любимых исторических персонажей Гессе, посвятившего ему две работы — «Франциск Ассизский» (1904) и «Из детства Франциска Ассизского». Учение Франциска, проповедовавшего бескорыстие и любовь к ближнему, пришлось по душе писателю. Подготовительная работа над книгой о Франциске велась уже в то время, когда писался «Каменцинд». Франциск для Гессе — «мечтатель, герой и поэт», отдавший свою жизнь одному великому делу — служению духу, возведению величественного здания, «которое мы называем Ренессансом, т.е. возрождением духа и искусства». Сама жизнь Франциска была, по словам Гессе, «шедевром». В образе святого его привлекали демократизм, евангельская проповедь бедности и равенства людей, религиозной терпимости и братской любви к ближнему, а также своеобразный мистический пантеизм, слияние с силами природы.





9




Горгонцола — сорт итальянского сыра.





10




...перед Зевсом из Отриколи. — Отриколи — община в итальянской провинции Терни, где находятся руины древнего города Отрикулума. Проведенные по распоряжению папы Пия VI (1776—1784) раскопки дали богатые находки, среди которых был и бюст Зевса, хранящийся в музее Ватикана.





11




...сводил себя с ума... прерафаэлитскими экстазами. — В этих словах нашло отражение критическое отношение Гессе к творчеству английских поэтов и художников, объединившихся в 1848 году в «Прерафаэлитское братство». Их идеалом были непосредственность чувств и близость к природе итальянских художников дорафаалевской эпохи. Недостаток изобразительного мастерства они возмещали экстатическими порывами и повышенной чувствительностью.





12




...он изображал Лорелею. — Лорелея, Лорелей — высокая скала посреди Рейна. Народное предание говорит о волшебнице Лорелее, заманивавшей храбрых рыцарей в каменный грот, где они навсегда пропадали. Широкую известность это предание получило благодаря балладе Клеменса Брентано и стихотворению Генриха Гейне.





13




Восславен будь, Господи, братом ветром и воздухом в ненастье, и в ведро, и в любую погоду! (итал.).





14




Старый дворец (итал.).





15




Барджелло — национальный музей во Флоренции, крупнейшее собрание итальянской скульптуры.





16




Кватроченто — итальянское название XV века и его стиля (ранний Ренессанс).





17




Лигурийское море — часть Средиземного моря, расположенная между островами Корсика, Эльба и берегами Франции, Монако и Италии.





18




...как пиршество Элизиума. — Элизиум (или Елисейские поля) — согласно греческой мифологии, не знающая бурь и невзгод блаженная обитель, куда после смерти героев и добродетельных людей переселяются их души.





19




...обхожу молчанием эту короткую пору моей жизни. — Гессе еще и потому заставил своего героя умолчать о жизни в Париже, что сам ко времени написания «Каменцинда» в этом городе не бывал и о нравах богемы знал только по своему базельскому опыту.





20




Во дворе любви (франц.).

Cour d’amour — «Двор любви» (франц.); название пошло от учрежденных в ХII в. герцогиней Элеонорой Аквитанской салонов или собраний, на которых обсуждались проблемы любви.





21




Минориты — «младшие братья», т.е. монахи-францисканцы, составлявшие в католической церкви меньшинство; преобладали, как известно, доминиканцы.





22




Геккелевский монизм — имеется в виду роль немецкого биолога и философа Эрнста Геккеля (1834—1919) в развитии монизма — способа сведения всего многообразия мира к одному духовному или материальному принципу.





23




«Симплициссимус» (1896—1942) — немецкий сатирический иллюстрированный журнал, в котором сотрудничали многие видные литераторы, включая Гессе. Закрыт нацистами.





24




Бриссаго — сорт сигарет; назван по имени швейцарского местечка на берегу Лаго Маджиоре.





25




...точно пошлый гейневский Атлас. — Гессе имеет в виду написанное в 1823 году стихотворение Гейне (из цикла «Возвращение на родину»), в котором поэт сравнивает себя с несчастным Атласом, держащим на своих плечах целый мир боли и страданий. Гессе считал это стихотворение излишне претенциозным.





26




Человека общественного (лат.).





27




Сегантини, Джованни (1858—1899) — итальянский живописец-неоромантик, писал в Швейцарии горные пейзажи.





28




Кампосанто — кладбище в Пизе.





29




Рихтер, Людвиг (1803—1884) — немецкий художник и график, представитель позднего романтизма. Гессе привлекали его картины на темы патриархального деревенского быта.





30




Лоренцо Медичи, по прозванию Великолепный (1448—1492) — итальянский государственный деятель и поэт, глава банкирского дома Медичи, некоронованный государь Флоренции. Поддерживал тесную дружбу с многими видными писателями-гуманистами и сделал Флоренцию средоточием поэтов, художников и ученых. Как поэт он пробовал силы в разных жанрах и формах, использовал наряду с античными и народные мотивы. Ниже Гессе цитирует первые строки его знаменитой карнавальной песни «Триумф Вакха и Ариадны».





31




Юность, юность, ты чудесна.

Хоть проходишь быстро путь.

Счастья хочешь — счастлив будь

Нынче, завтра — неизвестно.





(Пер. В. Брюсова)





32




Портиункула — часовня Божьей матери недалеко от Ассизи, любимая молельня Франциска. На ее месте позже была построена базилика св. Марии ангелов.





33




Святая Клара (1194—1253) основала совместно с Франциском Ассизским орден клариссинок. Ее день празднуется 8 декабря.





34




Арнольд, Готфрид (1666—1714) — немецкий протестантский теолог, приверженец пиетизма, автор духовных песен, а также жизнеописаний святых и патриархов.





35




Перуджино (наст. имя и фам. Пьетро Вануччи, ок. 1448—1523) — итальянский художник, учитель Рафаэля.





36




Бедняжка! (итал.).





37




Я пока еще не поклонялся Заратустре... — Заратустра (3аратуштра, Зороастр, VI в. до н.э.) — древнеиранский пророк и реформатор религии. Образ прорицателя, возвещающего людям суровые истины, использовал в своей философии Фридрих Ницше («Так говорил Заратустра», 1883—1884). Позднее, в годы первой мировой войны, к нему обратится и Гессе (брошюра «Возвращение Заратустры. Слово к немецкой молодежи», 1919).





38




...бука Панкрац, Альбертус Цвиган и три праведных гребенщика... — Персонажи произведений Готфрида Келлера.





39




...насладиться... историей прекрасной Лау... — «История прекрасной Лау» — вставная новелла из сказки Эдуарда Мёрике (1804—1875) «Штутгартский гномик». Ее героиня Лау — русалка.





40




Петер Кунктатор — т.е. Петер Медлитель, по аналогии с римским полководцем Фабием Кунктатором, который победил карфагенского вождя Ганнибала благодаря пассивной, выжидательной тактике.





41




...проявления вертеровских чувств... — т.е. проявления мировой скорби, вызванной неразделенной любовью (по роману И. В. Гёте «Страдания молодого Вертера»).





42




Искусство любви (лат.).





43




Искусство смерти (лат.).





